  I na’ån-hu si Francisca Cruz Quintanilla Franquez. Nobentai kuåttro åños yu’. Si tatå-hu, na’ån-ña Roman Toves Quintanilla, si nanå-hu, na’ån-ña, Maria Santos Cruz. Siette ham manmañe’lu, mås åmko’ si Juan, si Rosa, si Vicente, si Maria, si Carlos, si Antonia, si Carmen, si Jose, si Emilia, Guåhu si Francisca number ten. Francisca and Olivia, todu manmåtai, guåhu tetehnan. Mafañågu yu’ gi Septembre diha treinta, treinta na Septembre gi mit nuebi sientos bente. September 30, 1920. Manmåtto todu i mañaina-hu before the war. Nanå-hu si Maria Santos Cruz, Si tatå-hu, si Roman Toves Quintanillam lao manaigue hagas ha’.
  Manmåtai åntes di gera. Onse manmañe’lu, guåhu ha’ tetehnan. Mina’dies yu’. Todu manmå’pos. Nobentai kuåttro åños yu’ esta. Åntes di gera, esta yu’ mama’estra. Lao i mañaina-hu, manggaige ha’ nai yan i mañe’lu-hu, siha todu i che’cho’. Pues guåhu i che’cho’ eskuela, hu chocho’gue. Onse ham na mañe’lu, guåhu mina’dies, lao todu på’go esta manmåtai, guåhu ha’ tetehnan. Åntes di gera hu tutuhon mama’estra, guåhu fine’nana i Special Education teacher. Todu i manma’estro nai po fanmapo’lo, manmapo’lo gi halom kuatto, dedi di u fanmatå’chong gi kuatto-ku ya bei ma’ekungok ya bei ma’atan håfa hu chocho’gue, observation. Lao guåhu fine’nana na Special Education Teacher. I taught Chamorro, English, and Japanese.
  Pues, annai manmåtto i Chapones guini, makonne’ yu’ para intepriti. Manetnon nai todu i manåmko’ kanton chålan pues kåda håfa malago’-ñiha i Chapones, ma konne’ yu’. Pues, guåhu umintepririti. Hu tutuhon mama’estra gi mit nuebi sientos kuarentai singko. Hu fa’nå’gue fino’ Chamoru, fino’ Ingles, gi tiempon Chapones, ma konne’ yu’ ya mama’nå’gue yu’ Japanese. Pues, I taught Chamorro, English, and Japanese. Guåhu fine’nana na Special Education Teacher. Kåda para u fanmapo’lo i ma’estro gi kuåtto, ma na’fatå’chong gi kuatto-ku, para bei ma’ekungok håfa taimanu mama’nå’gue. Meggai eksperensia-ku, ti guåhu umayek, siha umayek yu’ sa’ ti todu ma’estro ti manmalago’ manmama’nå’gue’ siha mambråbu i famagu’on ya ti siña manmañaolak ti siña manmangastiga. They annai primet, guåhu fine’nana primet Special Ed teacher. Siña ti un honnge lao singkuenta na famagu’on manå’i yu’ gi un kuåtto, tåya’ iyo-ku aid. Åntes di gera, muma’estra yu’ nai, pues annai manmåtto i Chapones, well esta i bakasion, ma select unu yu’ gi katotse na famalao’an, ma konne’ yu’ para bei hu eskuela gi fino’ Japanese. Manmanå’i ham guma’, yan dos na Chapones na palao’an i gumigiha gi kuåtto, dibåtde i boka todu. Tåya’ in cheche’gue na manmaneskuela ha’. Manmåtto, guåha siha Chapones, siha ayu mama’nå’gue’ ya ma tungo’ fino’ ingles. Pues libiånu nai para hami. Pues annai munhåyan, esta yu’, ayu na hu tutuhon mama’nå’gue’. Fine’nana ma fa’nå’gue’ ham, un råtutu nai, håyi na’ån-mu, håyi mañaina-mu, månu na sumåsåga hao? Maolekña tufong unu asta dies, pues unu asta buente, sigi ha’ hulo’. Pues, manmåtto ham ha’ unu asta siento, later on nai, lao manmanå’i ham guma’, manmanå’i ham dos Chapones na palao’an sumasåga gi gima’ ya siha todu ma siesiente ham. Dibåtde i boka. Todu dibåtde. Tåya’ inapasen-måmi ni håfafa. Gos maolek tratamenton-ñiha.
  I kanta ni i kanta ni hu tungo’ i hiningok-hu ginen i ayu na sindålu siha sa’ manmaloloffan gi me’nan gumå’-måmi yanggen manmaloffan, guaha in infresi, po fanggimmen pat boka. Gi minagof-ñiha, ma fa’nå’gue’ yu’ kånta, kåntan Chapones. Malago’ ya hu kantåyi hao
  Ken: Yanggen ti un lalålo’, put fåbot Francisca: Bei tohge guini nai. (sings in Japanese) I kanta ti ni mafa’nå’gue yu’ i meaning-ña, guaha fuma’nå’gue’ yu’ gi eskuela nai i fino’ Chapones prayers , (speaks Japanese), we’re going to be good Japanese people. (speaks japanese), we’re going to work too hard,(speaks japanese) we’re going to study very hard. Gi ogga’an, an ogg’an, manohge ham, in fana’ i, in fana’ i an gaige i ma’gas-ñiha nai. Manmalak lagu ham ya (speaks japanese), i famalao’an este taiguini, i lalahi taiguini. Dispasio ha’.
  Manmåtto gi lanchon-måmi ya in efresi boka. Gi minagof-ñiha, ma???
  (6:58)
  Manmanohge ham ya in saluluda i emperor (speaks Japanese) your face and my face are all the same.
  Gi duranten i gera makonne’ ha’ yu’ para interpreti, ha konne’ yu’ ginen maneskuekuela ham nai yan mana’såsåga yu’ gi dormitory. 14 girls and 10 boys manmanå’i ham guma’-måmi. I boys sahnge i gima’-ñiha lalåhi, sahnge i gima’- ñiha. Ma hire by the Japanese, guiya fuma’tinånåsi ham boka. We didn’t’spend anything, everything was free. Pues, Ma na’fanma’amomotsa ham dibåtde ha’ ta’lo. 10 months di mañåga gi dormitory. Lao maneskuekuela guihi na tiempo nai. Pues an ogga’an, manmakonne’ ham guåtu gi eskuela, gos maolek i tratamento, free food , free lodging. Lao dos na palao’an Chapones sumasåga gi gima’ ya ha atetendi ham. Pues i lalahi otro ha’ gima’-ñiha, guaha ta’lo gumuaguatdia siha.
  Lao todu maolek, gos maolek i ma’atenden-måmi. Dibåtde i nengkånno’ todu. An ogg’an nai, kåda ogg’an in saluluda i emperor. Manhuyong ham nai, manhuyong ham mama’nå’gue’ ham gumå’-måmi ya mama’nå’nå’gue’ ham. We stay in the dormitory because they had to teach us nai and then they fed us. Puru ha’ dibåtde. Lao gos maolek dos na palao’an Chapones nu sumasåga gi gima’ ya manhahami nai. Dibåtde ha’ nengkanno’. Pues annai manmakonne’ ham para eskuela, annai manmamommokat ham para eskuela, sa’ hihot nai i eskuela kontra enao.
  Pues, maolek na tratamento låhi-hu.
  
  Maolek tratåmenton giya hami. Ayu manmakastitiga i ti manmano’osge.
  Anggen manosge’ siempre ti ma kastitiga, tåya’ giya hami, ti manmakastiga ham. Outsiders ha’ guaha na ayu ti malago’ manosge’ pues manmakastitiga. Lao gi eskuela tåya’, gos maolek na tråtamento. Dos na palao’an Chapones sumasåga ya ha atan ham. Free ha’ i nengkånno’ todu. Everything was free.
  Chamoru, English, and Japanese, lao after the war nai, hu fa’nå’gue’ Chamoru. Pues annai manmåtto i Chapones guini, ma konne’ yu’ para interpreter. Ma konne’ yu’ yan manliliko’ ham ni manåmko’ sa’ kåda manmakuentusi nai ya manmanoppe’ tåtte, ti ma tungo’ Fino’ Chamoru pues guåhu umayuyuda. Annai manmåtto i Chapones, estague ti umeskuekuela yu’ guihi lao annai måtto si Frank??, ha konne’ yu’ para interpreter (10:03). Ya mana’fanetnon i taotao gi un lugåt ya kåda para u fanmakuentusi, guåhu makokonne’, mamfino’chaponinis ha’ pues guåhu uminterpret. Manmakamp nai meggai na famalao’an, manmakamp i lalahi. Interesting låhi-hu, maolek, maolek tratåmenton-ñiha Chapones nu hami. Ayu ha’ nai i manmakastitiga, i manmanimbebeste. Meggai na Chamoru ti manmano’osge. Manma, guaha na manmakakasi nai Chapones. Lao guåhu hu li’e’ na yanggen un respeta, ma respeta hao. Guaha siha manmanånå’i free food ayu i manmanosge’. Ya hami gi dormitory, puru ha’ dibåtde. Pues manmanå’i ham two Japanese ladies para u pulan ham gi kuåtto. Dibåtde ha’ todu.
  Ayu na manmabibenta i manmanimbebeste ilek-ta nai. Anggen guaha ti malago’ guaha man. Benta ayu mapatmåda, that’s Japanese word.
  Annai manmåtto i amerikånu, manma, meggai manmanå’i ham ni nengkånno’ sa’ guaha siha manainengkånno’. Guaha ti mañasåga gi gima’-ñiha. Lao manmaprovide todu, ayu påpa’ i annai gaige i Chamoru Market. Guaha siha manmakamp sa’ tåya’ guma’-ñiha, pues manmanånå’i boka dibåtde, drinks and 
  everything. Guaha manaimagågu sa’ tåya’ magugon-ñiha. Meggai nai manmadestrosa siha. Lao gos maolek i Chapones tratåmenton-ñiha. Ayu ha’ na i manmanimbebeste ayu ha’ manmakastitiga sa’ guaha ti manmalago’ manmanosge’. Lao maolek.
  Of course i amerikånu, manmaolek ha’ para hita sa’ ayu ha’ fine’nana pumoksai. I Japanese nai ti esta ??? (11:52) fine’na. Pues ayu ilek-ta na i manmakastitiga i manmanimbebeste. Anggen ti malago’ manosge’, ayu na makastiga. Lao hami gi dormitory, maolek i tratåmenton-ñiha. Manmaprutehi ham, manmapupulan ham an puengi sa’ gaige i gima’ gi kanton chålan. Lao todu maolek. Hami ha ni famalao’an yan i dos, dos åmko’ ni gumuaguatdia ham.
  Guaha dos na Chapones nai guaha kuåtton-ñiha pues kalan taiguini manmapupulan ham nai. Gi eskuela ha’ na manma’ayek ham sa’ ma tågo’ po ma select i high school students, ayu i manmaolek che’cho’-ñiha gi eskuela nai. They selected their students. I Commisioner manayuda, ma tågo’ i Commisoner pues i Commissioner kumokonne’ ya ma select i håyi gai famagu’on siha. Maolek i che’cho’-ñiha.
  Taiguini nai, manmakakamp nai i Chamoru guihi na lugåt. Yanggen po ma konne’ po famboka , Chapones nai uma’ågang, Pues ayu na ma kokonne’ yu’, bei sangåni håfa na manma’ågang siha. Pues ma’ågang ya guaha mafå’titinas i nengkånno’ gi un lugåt, pues ma kokonne’ ham para u famboka. Puru ha’ dibåtde. Lao gi este manåmko’ tåya’ nai tumungo’ fino’ Chapones. Pues ayu na ma kokonne’ yu’ ya hu ayuyuda i ma’gas. Anggen ilek-ña po fanhånao mamboka, hu sangåni.
  Guaha gi hami gaige Hagåtña , lao guaha gi otro santatte nai sahnge ha’ ta’lo iyon-ñiha. Maolek tratåmento, gos maolek. Anggen manmanimbebeste ayu na manmakastitiga sa’ guaha na Chamoru ti malago’ manmanosge’.
  Tåya’ lumalålo’ i familiå-ku, ma aksepta ya dibåtde todu. Dos na ma’estra makonne’, manmanå’i ham kusinera, manmafa’tinasi ham boka, dibåtde i gima’, dibåtde i studio todu. Maolek na tratåmento.
  I eksprensiå-ku åntes di gera annai manmåtto i amerikånu. Muma’estra yu’, makonne’ yu’ ya ma na’fa’ma’nå’gue’ yu’. Annai eståtåba guini i Chapones nai, maneskuekuela lokkue’ i famagu’on pues guåhu interpreter gi tiempon Chapones lao annai manmåtto i amerikånu ayu na makonne’ yu’ ta’lo umayuda yu’. Popular yu’ guihi na tiempo. Mama’nå’gue’ yu’ Hagåtña. Ayu annai gaige i Chamoru Market building there that was the first time. Ayu nai på’go Hagåtña Leary School, Leary School, ma chule’ ha’ tåtte hagas ha’ nai.
  Åhe’ gaige gi eskuela, they can give you ayu ha’ manmakamp ham. Sa guihi na tiempo, umeskuekuela yu’ hulo’ giya Mongmong. You know i Post Office nai, guaha gi across the post office, guaha dångkolo’ na building, ayu na maneskuekuela ham. Iyon-måmi manmakakamp ham giya Hårmon, manmanå’i ham guma’, makonne’ ha’, i amko’ na Chapones, ma tungo’ fumino’ Ingles ya pupulan ham. Manmanhire cook pues kåda ogga’an ha fa’tinasi ham ni amotsån- måmi pues manhånao ham para eskuela pues gi talo’ani mamboka ham, manhånao ham ta’lo para eskuela. An måkpo’ eskuela, manmakadena ham, todu tratåmentto maolek, gos maolek. Ayu na manmakastiga i mamimbebeste sa’ guaha ti malago’ manosge’. Gi eskuela, tåya’ nu, I’m talking about outsiders. I Chapones nai , i tiempon Chapones, manmamå’nå’gue’ i Chapones, pues uminterpreter yu’ guini. Pues, annai måtto tåtte i amerikånu, ma konne’ yu’ ta’lo ya popular yu’ guihi na tiempo.
  I young kids siha, i elementary, i elementary ha’, lao i number guihi ta’lo, tåya’ special ed, tåya’ aid nai. Tåya’ kumekeilek-hu, teacher aid. Yanggen singkuenta påtgon, hågu la’mon. Ti siña manmamanak, ti siña mangastiga. Lao gi kuåtto-ku nai komu guaha påtgon ti ha tungo’ manosge’, hu konne’ ayu ya hu na’fatå’chong gi sanme’na ya guiya umayuyuda yu’, “Go get the paper for me,” “Go give this to the children.” Pues ti siña ha na’atburota nai, ti siña na manmamannak ti siña manmakasi, no punishment allowed.
  Dies ham na mañe’lu, guåhu number 10, pues manmåtai i manåmko’ , ya un che’lu ha’ ma’suesuetdo nai, carpenter I mean carpenter, katpenteru. Pues, guiya ya i pumalon mañe’lu-hu, manmachocho’cho’ gi lancho nai. A lot of production, they raise chickens, pigs, even turkey, pues meggai guihi, i chada’, i mannok, manggefsåga pues i manadån gollai siha, i atenden-ñiñiha.
  4 brothers, well annai man esta manasagua i pumalu ya manhånao, unu nai che’lu ginen i siette ti umasagua, guiya machocho’cho’ ya ha guiya sumupopoti ham sa’ si tatå-hu yan si nanå-hu they don’t get jobs. Maolek låhi-hu, gof maolek i tratåmento.
  Popular yu’ guihi na tiempo sa’ meggai yu’ tumungo’ nai. Makonne’ yu’ para Girl Scout Leader, pues guåhu trumain todu i scout. Meggai, meggai bidå- hu.
  My husband was the first electronic technician on the island, pues guåhu muma’estra yu’ nai. Pues machocho’cho’ yu’ guihi gi gima’ Yu’os låhi-hu. Ayu na umasodda’ ham na dos lao esta sigi di umande’ ilek-hu, “I want you to come to my house and you talk to my brother and you see me at the house. I don’t want you to be visiting me huh.” Ha respeta yu’. Ti ya-hu nai ha konne’ yu’ huyong ya bei pasehu. Pues, hu sangåni si ??? (18:15) ilek-hu, “guaha taotao po fåtto po kinuentusi despues bai in ali’e’.” Pues nå’i, ha nå’i yu’ 6-8, Monday –Friday.
  Måtto pues ayu atan ha’ i relos anggen 6-8, then munhåyan. Munhåyan, lao respeta, ha gof respeta yu’. Sa’ esta ayu na dia anggen serious hao nu enao na rason-mu båsta yu’ ma bisita guini gi eskuela hånao hulo’ ya kuentusi i che’lu-hu sa’ i gima’ ayu na un kuentos. Båsta yu’ mali’e’ guini mågi gi eskuela sa’, åhe’, i sanhiyong ha’, ti humålom sanhalom sa’ makandådålu i gima’ nai. Ya guaha trongkon mångga, matåtå’chong guihi. Lao ha osge’ yu’, ma’åñao ti ha osge yu’. Siempre hu pannak ya hu dulalak, lao maolek i taotao. Lao hu sangåni ha’, ilek- hu, “guaha taotao po fåtto po kinuentusi ya po bisisita yu’ guini gi gima’ sa’ hu sångan ha’ na båsta yu’ bumisita gi eskuela”
  Ken: yan enague kustumbren Chamoru?
  Francisca: Ha osge todu pues Monday, Wednesday, and Friday from 5-8. Lao todu ha dalalaki, ha osge nai ya ha respeta nai, my husband.
  Girl Scout Master, not Girl Scout Leader, lao eskuela ha’ ni manali’e’ no we, hu sangåni ha’, ilek-hu, “if you want to continue to see me you come home and you talk to my brother. Stop visiting me over here because this is.” The outside nai i eskuela, lao ha osge yu’ todu, ma’åñao sa’ amko’-ña yu’ ki guiya, siempre fire. Lao gos maolek i taotao.
  Annai matutuhon sa’ umbre fine’nana ilek-ña, “parents talk english to your kids at home because they learn a lot faster at school.” So, we started the children in english but when they started teaching Chamorro, the children didn’t understand anything. They told us po fama’nå’gue’ ta’lo i famagu’on. I taught english and Chamorro. Six sons and one daughter.
  Impotånte sa’ anggen guaha gi gima’ saina ni ti ha tungo’ fino’ ingles, debi di un fino’ Chamoruyi. Sa’ meggai ti ma tungo’ fino’ ingles before the war, ti mamfino’ i’ingles nai. Ya ayu na måtai fino’ chamoru, annai ma sigi mafa’nå’gue’, guaha ayu siha manhoben mamfino’ ingles sa’, lao gi otro bånda no, ti in yite’ ha’, ti mayute ha’ sa’ mama’nå’gue yu’ fino’ Chamoru. Ma select yu’ para bei fama’nå’gue’ Chamoru. In fact, umintrepreter yu’ para i manåmko’, tåya’ nai. Gof interesting. 
It’s up to the family. Annai hu tutuhon fino’ ingles ma’estra nai, ilek-ña “mañaina, fa’nå’gue i famagu’on-miyu fino’ ingles gi gima’ sa’ mås chaddek na komprende che’cho’ eskuela sa’ puru ha’ fino’ ingles.”
  Ken: Kao dinanche enao siha?
  Fransicsa: Annai manhålom i amerikånu nai. Ayu ma tutuhon english at home. I even started that at home. Pues, todu i famagu’on-hu ni mannuebu, mamfino’ingles ha’. Ya esta på’go, ma chule’ tåtte fino’ Chamoru, sigi ha’ mamfino’ Chamoru.
  I tiningo’-hu guihi tåya’ manma’afuetsas Chamoru na po fanmanosge’ ha’ nai. Annai umeskuela, annai esta ma tutuhon eskuelån fino’ ingles, ma sangåni i mañaina, ilek-ñiha, “kuentusi gi guma’-miyu.” Ayu ha ma tutuhon fino’ ingles. Po mafino’ inglesi i famagu’on ya u chaddek kumomprende lao ti meggai nai na mañaina tumungo’ fino’ ingles guihi na tiempo. Speak english to your children so they can learn a lot faster at school. Lao ti todu i fine’na (22:18) fino’ Chamoru, Chamoru ha’.
  Maolekña ayu po fandanña’ sa’ este un example na: annai måtto i fino’ ingles ilek-ñiha, “Parents, Speak english to your children at home so they can learn .” Lao ti todu manånglo’, manåmko’ tumungo’ mamfino’ ingles. Bula instructions nai. Åntes na tiempo låhi-hu, ti mafa’nånå’gue’ fino’ ingles. Annai på’go mansigi i famagu’on maneskuela fumino’ ingles, ma kuentutusi, guaha na ti ma komprende ni mañaina hafa ma såsångan. Sa’ tåya’ nai tumungo’ fino’ ingles. Despues, later on, manlibiånu ha’. Sa’ ginen guaha ta’lo eskuela para i manåmko’.
  I niyok na trongko gof nibåli para i taotao siha. Ma yåma i pengka para tuba, ånibat, yan binakle. I dadek, i aplok, må’son yan gåfo’, todu este produktu- ña. Pika i patnitos para ensalåda sa’ månnge’ sabot-ña. Magåhet amigo na gof nibåli, i niyok na trongko. Pikura manånom ya un prutehi munga ma angokko.
  Munga ma angokko.
  Meggai tumungo’ i patte i dadek, i aplok, i ma’son, i gafo’, i patnitos , ayu i gåfo’ ayu niyok nai måsa, dådek, i aplok, må’son ayu esta mahettok i pues gåfo’ ayu niyok nai, niyok. Guihi na tiempo, there were, it was after the typhoon ya meggai na trongkon niyok mamoddong. Pues, hu chule’ todu i parts sa’ meggai manåmko’ ti tumungo’ i patnitos so I displayed that in the school dadek, i aplok, må’son ya, “Mrs. Franquez, what are you talking about?” Pues, falak guåtu nai ya un atan sa’ ayu na lamasa todu enao hu pepega.
  Annai hu fa’tinas ayu na kånta i nana, ya it was mother’s day nai, ayu un li’e’ sigi ha’ ma saosao i lago’. So, hu na’fanohge i mañaina gi sanhilo’, guaha dies. Annai manohge i famagu’on “nåna, nåna, nåna, maolek hao na palao’an, maså’pet hao put hami, in tingo’ achokka’ ti un sångan. Makmåta hao an chatanmak na pripåra i amotsån-måmi, manhånao ham maneskuela, sumåga hao mama’gåsi. I fina’tinas yan i fina’gåsi, diåriu na che’cho’-mu, lao tåya’ hao na umugong sa’ ya-mu i familiå-mu. Pues, hita ni famagu’on, ta ekungok si nanå-ta, sa’ tåya’ para apås-ta ya dalalaki fina’nå’gue’-ña. Nåna, nåna, nåna,”
  I famagu’on nai kumakånta. Pues ayu ha’ un lili’e’, sigi ha’ tumuho’ i lago’-ña sa’ gos kalan???? (25:48) ya mana’fanohge i mañaina nai it was mothers day. I trongkon niyok ta’lo annai mamoddong todu, ti meggai tumungo’ siha i påtte nai i dadek, i aplok, i må’son ayu patnitos, ayu gunot, gunot, un tungo’ håfa gunot?
  The coconut i aguayenten manåmko’ nai. Guåhu ha’ fuma’tinas todudu. Guaha kånta ayu ni niyok no, it was after the typhoo where todu i parts hu chule’ ya ma for display nai. Meggai ti tumungo’ i manåmko’ i håfa ayu patnito.
  I mañaina-hu, mamfino’ Chamomoru ha’. Gos maolek mamfino’ Chamoru.
  Lao ti ma tungo’ fumino’ ingles nai pues guåhu yan i mañe’lu-hu, onse ham nai mañe’lu, guåhu mina’dies. I learned a lot from my brothers nai.
  Okay, nai puru ha’ farmers sa’ tåya’ umbe employee guihi na tiempo. They’re working, we have a big, we have a big farm. Manmamoksai guaka’.
  I’m 94 years old. I live by myself. I thank the dear lord for retaining my good health. I have seven children, 47 grand, 35 great-grand ???? (27:13), the oldest son is Roland, the second is Bernard, our dear lord called him early, it nearly broke my heart. The third son is Gilbert, the third son is Gil, the fourth son is Mike, the two are real brothers, but they don’t look alike, unu ha’ åttilong, unu ha; åpaka’. Julie is the only girl so humble and so kind, she mingled with her brothers but was never left behind. The fifth son is Lawrence who loved to play the drums, he started young and early and he’s having so much fun. Lucian is the youngest one so healthy and so strong because he’s the youngest one he knows where he belongs. How many children do I have?
  Because there were no shoes, tåya’ nai guihi gi tenda, ayu gunot nai, this is part of the coconut, fa’na’an ayu i gunt, fiber, pues chule’ ayu todu ya hu shape ya hu na’dopble pues hu usa i akgak with a godde nai guini. That’s what we were using to, when we go out. Mamopble taotao. 
  I redan kareta nai, no i lalahi ayu chumocho’gue, I don’t do that. So, I have 4 brothers, 4 brothers, they don’t have shoes, they didn’t, they didn’t have the store here for shoes nai. So, they cut loose tire , they have the instrument and they make sandals. That’s what they were wearing, no shoes, no store. Dogga.
  What did they do with us? Ayu i meggai na, a lot of people were going without shoes without slippers nai and then ayu siha na worms mandikike’ nai pinworm they call it. Sometimes they had people to be suffering from that. So they had medication to take and with the medication, a lot would come out in balulutan mamopble låhi-hu, manna’ma’åse’ åntes.
  Esta, they, the only thing they do is yanggen esta malångu i taotao, ma’espitåt nai ya po fanmanrelease. The doctors know what åmot they can take.
  Låhi-hu, ti meggai manmanrisisibi ayu Guam Recorder, they have to pay.
  Gi my family, tåya’ mana’sesetbe sa’ ti siña ma’afford para u fanman, puru ha’ lancheru nai ti manmanggågåna salåpe’. Solu manmanå’i ham nu guaha.
  Ken: Lao yanggen manmanå’i hamyo,
  Francisca: Lao gaige ham can see whatever’s happening on the island then. Meggai ha’ na gumå’, na familia gi gima’ manmanå’i i famagu’on-ñiha sa’ nai yan ayu, i kuchala na. Ya esta guihi an tiempo manmafåfåhna nai. Lao, anggen guaha na påtgon, un necessita fuma’nå’gue’. Sa’ guåhu mama’nå’gue gi elementary nai. Ya todu, hu tåttittiyi todu. Anggen guaha na mimilak i mikos guini, hu konne’, ilek-hu, “wipe your nose.” Mamopble meggai, mamopble nai.
  Guaha na manmåtto ayu ti mano’mak i famagu’on. This is way back. Meggai na prublema låhi-hu lao i ma’estra nai debi u na’listo gui’ manarekla. Lao guihi na tiempo, tåya’ aid. Anggen singkuenta taotao-mu, hågu ha’ na maisa.
  How do I train the children? Go to the neighbors or to ask for something, i politeness nai. Sa’ you have to teach the child lao how to ask for it, may I have this or, ti po ma chule’ ha’ nai very simple nai låhi-hu. Pues annai munhåyan mannå’i, si yu’os Ma’åse’,fino’ Chamoru guihi na tiempo nai,
  Agaña, Hagåtña, ayu na gaige på’go i Chamoru Market, our house was
  there,
  Ken: oh, so dumångkolo’ hao giya Hagåtña?
  Francisca: We walk to the church, no transportation. Lao dia nai na gos healthy yu’. Maolek patås-hu for my age. Kuåntos åños yu’? Ken: Nobentai Kuåttro
  Francisca: How old am I? Oh, the name of the villages where we’re staying is Hagåtña, hagå’-ña, named after Sirena nai, hagå-ña. I tano’-måmi To’to, when you sleep you lie flat on your back, that’s to’to, that’s our place. Mongmong the people were travelling in bull carts and the road was bumpy , when the cow was straddling, “mong, mong, mong.” So they gave that place “Mongmong.” Mangilao, mangilao, ilao means to try to see, ilao nai. Manhåhånao i lalahi mani’ilao pues mafa’na’an “Mangilao.” Manmångge’ ilek-ñiha, “manggaige mangilao” pues på’go “Mangilao” “mana’adu.” Sinahåña, my mother, my teacher. You know gado’ nai, ayu sweetsop, gado’, pues i manåmko’, ma guåddok i tano’, ma nå’yi åcho’, ya ma po’lo påpa’ i gado’. They were doing it in Sinahåña.
  Sinahan, håfa bidan-ñiñiha, Sinahan. Puru fino’ Chamoru dei. Esta to’to hu sangåni hamyo, mongmong, Yo’-ña means iyo-ña, Yigu håfa yu’ hasso, hagåtña, to’to, mangilao, sinahåña, maite is ma’ette.
  Kenneth: humåtak,
  Francisca: guaha guihi Humåtak mandodokko’ nai gi chalan. Ma fa’å’åmot, that’s what they say. Humåtak. Åmot Humåtak. Mananångas i ??? (34:05) ya ma fofotge gi patgon. I don’t know whether that’s true. Malesso’ annai manhålom i lesso’ nai ayu mañåhak nai dångkolo’. Malesso’, lesso’ Malesso’, yo’-ña i yo-ña
  Kenneth: Talo’fo’fo’
  Francisca: Talo’fo’fo’ i, fo’fo’ ayu i bubbling nai, bubble
  I tiempon Chapones, manggofafa’maolek ham låhi-hu, sa’ you know the Japanese people nai anggen mamimbeste hao, makastiga hao. Lao hami sa’ we were living in, my parents were living up in you know across Anderson nai, we have a ranch there. And whenever they pass, they offer them water, coffee, or food. So in return they offered us transportation to go to Agaña to shop. Anggen maolek hao, manmaolek lokkue’. Meggai nai na taotao, ti manmarespeta yan ayu manmakastitiga, guaha mamimbebeste. Lao there were a lot of good people lao good japanese.
  Kana’ todu klåsen gollai, friholes, abuchelas, ayu underwood, håfa na’ån ayu, chaiote, todu klåsen gollai låhi-hu todu klåsen gollai pues si nanå–hu gos maolek 
  na kusinera. Bula, bula ga’-måmi månnok, yan i gayinola you know what the, gayinola the ones that live hunggan turkey.
  I fohmo’ nai fohmo’ you know the ayu coral nai bula ayu guihi this small fish. Pues, my mother , sometimes hu dalalak ya ma chule’ i sticks, sigi ma, ha plånta i guagua’ guini pues ha chule’ si nanå-hu ayu ya ha na’gåsgås todu yan aflitu, ayu na’-måmi. We live, tåya’. gåsgås, gåsgås i tasi nai. Tåya’ nu, mantåtåke’ there’s nothing in that. So, these people have to dig the for their iyo-ña toilet nai, ma guåguåddok, mamå’titinas ha’. Interesting låhi-hu. Lao hami fihu mamboka nai i gellai kalan i dagu yan gos maolek tataotao-hu.
  Maolekña åntes sa’ ma tungo’ manmanrespeta. På’go nai i famagu’on manmachalappon. Lao åntes, anggen guaha siha famagu’on, “nginge’ i amko’” , mannginge’ “ñora” ya håfa ilek-ña, mambendisi nai yan ayu. They bless you, lao på’go tåya’ este, that’s a respect to the manåmko’. Annai manma’ågang ti u ålok, “Ha’, håfa?” “ñora, ñot.” The way they respond nai, “Sabet, ñora.” “Julie, ñora” Annai mafa’nå’gue’ i patgon.
  I’m bråbu på’go, lao åntes åhe’. They’re not allowed to have date. They stay home, plenty virgins.
  Someone else: “I nobiu manmafåtto guåtu gi gima’.
Francisca: If somebody wants me to the girlfriend, he’s got to home and talk to my family. And then they’ll ask you, you come three times a week from 6- 8, so we sat on the bench. You cannot even hold hands. No dating, no dating låhi-hu. They all married virgins, puru ha’ bithen. i lalahi. They look after the women who have not been out. Lao ti meggai lokkue’ nai ti meggai ni manmasosotta huyong. Controrol. I lalahi mangguåguålo’, i famalao’an manmama’gågåsi manmamå’titinas. That’s what happened in my house nai, ti manguåguålo’ i famalao’an. They stay home, they was the clothes, they cook, the clean the place.That’s i lalahi ha’ todu i che’cho’ i farming.
  Well they selected boys and girls, 12, 14 girls and 10 boys, ya mana’faneskuela ham. They gave us a house, the boys had their own house and they hired two japanese women to be with us in the house. They took very good care of me, somebody was cooking. Manggosmaolek na boka. So we’re in the morning, we get up, we have to go and eat, and then rest for a while and then go to class. Manaiguihi ham todu mo’na. Puru dibåtde. 
  The children were singing “nåna, nåna, nåna, maolek na palao’an, maså’pet hao put hami, in tingo’ achokka’ ti un sångan. Makmåta hao an chatanmak na pripåra i amotsån-måmi, manhånao ham maneskuela, sumåga hao mama’gåsi. . I fina’tinas yan i fina’gåsi, diåriu na che’cho’-mu, lao tåya’ hao na umugong sa’ ya-mu i familiå-mu. Pues, hita ni famagu’on, ta ekungok si nanå- ta, sa’ tåya’ para apås-ta ya dalalaki fina’nå’gue’-ña. Nåna, nåna, nåna, maolek hao na palao’an maså’pet hao put hami, in tingo’ achokka’ ti un sångan, in tingo’ achokka’ ti un sångan.” Påkpåk i kannai-mu.
  Kaiha hoben ya tåya’ nobiu ya bula guåtdia. Just to laugh, paopao hao. My husband was the first electronic technician on the island, was fixing all the radios and all those. Maolek, maolek na taotao. God take the good people first.
  Ed: I na’ån-hi si Eddie Leon Guerrero Benavente. I Leon Guerrero, familian Lale’, i Benavente familian Cheddo’. Mafañågu yu’ gi diha kuåttro Agusto, mit nuebe sientos singkuentai sais na såkkan.
  Miget: Now, gof ma tungo’ hao nai giya Guåhan, komu activist. Kao siña un sangåni ham put taimanu na mababa nai i hinasso-mu put este na asunto siha?
  Ed: Okay, nga’ian na hu tututuhon yu’ gi activist nu siña buente ta kåsa todudu tåtte gi ochenta na såkkan annai umeskuekuela yu’ komo undergrad gi unibetsidåt Guåhan. Hu chuchule’ si Dr. Underwood guihi na tiempo nu komu History of Guam no ma’estro-ku yan kalan guiya magåhet nu gumigiha ham guihi komu manestudiante ni manhoben na Chamoru guihi na tiempo. Ya un diha nu ha po’lo si Dr. Underwood nu dokumento, tinige’ unu na profesot giya University of South Pacifc si Dr. Albert Wendt, tinige’-ña ayu mafa’nana’an “Reborn to Belong.” Ya magåhet hu chule’ ayu na tinige’ ya hu taitai. Gi sigiente diha, kalan mababa i matå-hu. Ya desde ayu para mo’na magåhet, kada håfa hu cho’gue mobimenton lina’lå’-hu, puru para i lina’la’ Chamoru. Sumaonao yu’ gi, gi unibetsidåt gi ayu mafa’nana’an “Chamorro Club Organization” yan kåda nu charter day, manna’hålom ham, manmangagahat nu put i hemplo nu sade’gåni para ta fatta i guinaha-ta komo manChamoru guihi na tiempo. Pues, hunggan, ayugue bumaba yu’. Pues desde ayu lokkue’ mo’na kåda håfa hu cho’gue achokka’ i håfa hu påyuni siha na klåsen che’cho’-hu taiguhi danderu no åntes, guihi na tiempo rock and roll no. Pues, annai makmåta yu’, kalan hu tulaika pues hu tattittiyi siha na grupu taiguihi as Charfauros Brothers ya hami mandåndån yan si Ike Charfauros guihi na tiempo. Pues, esta hu ripåra na kontodu i dandan na gi kotturå-ta, hu tåttittiyi ya hu kekeabiba kosaki ta fanlå’la’ lokkue’ gi musiku na manera no. Pues, hu tåttiyi si Charfauros Brothers guihi na tiempo, sumaonao yu’ gi album Flora Baza Quan, guihi na tiempo gi annai humuyong ayu i plåkan “Hågu.” Gaige yu’ guihi na gumitatålla nai guihi na plåka. Pues, ayugue siha na saosaonao yu’ pues hulo’ esta gi ochentai nuebi na såkkan annai eståba yu’ gi KUAM umbe sa’ guihi na tiempo, ma, ma’empleao yu’ gi Calvo’s Enterprises gi KUAM komu a DJ guihi na tiempo. Pues, gi station Chamoru no, pues humami yan taotao Tinian si Ed Dela Cruz guihi na tiempo ya si Ed Dela Cruz humami, dumos kåyu sa’ Ed na’ån-ña ya este kåyu na palåbra kumekilek-ña dos parehu na’ån-ñiha nai. Pues, kåyu na’ån-måmi, dos kåyu si Ed Dela Cruz yan guåhu. Ya desde ayu magåhet no mana’såga yu’ mås la’apmam gi KUAM pues humuyongña, guåhu ha’ nu gumo’te timon gi komu DJ para i estasion Chamoru kåda ogg’an. Pues, guihi na biåhi dos hu manenea. Fuera di estasion Chamoru gi 610, ma faisen yu’ ni KUAM kao siña hu produsi i prugråmman kombetsåsion. Ya guihi na tiempo, si Jesus Chamorro difunto si Jesus Chamorro no, guihi na tiempo nu ma’ågang kao siña nu guiya para talk show host. Pues matå’chong ham manmiteng and i general manager guihi na tiempo si John Denight, ya ilek- ña, “Ed yan Sus, necessita ta na’guaha kombetsåsion Chamoru put asunton Chamoru. Pues, magåhet, kana’ mås ki singko åños di lumå’la’ ayu na prugråmma, i prugråmman kombetsåsion. Ya manhungok yu’ komu estudiante ginen as difunto Sus Chamorro lokkue’ put palåbran Chamoru no. Guaha na kuririhi yu’ gi anggen kumuentos yu’ sa’ hoben yu’ kontra si difunton Jesus ya hu respeta ayu na taotao. Menhålom na taotao gi fino’-ta ya pat masåsångan fino’ håya. Ya desde ayu magåhet, nu hulo’ esta mina’singko åños annai hu dingu KUAM. Åntes di bei dingu gi ochentai nuebi na såkkan, umali’e’ ham for the first time yan unu na che’lu-ta ni ha dingu hit på’go no. På’go chagi uma’li’e’ yan si Ånghet Santos. Si Ånghet Santos guihi na tiempo, guiya lokkue’ guaha sumångan, muñangon gui’ ya ilek-ña, “maolekña na un kuentusi este as Ed Benavente.” Pues, guåhu lokkue’ kada håyi umali’e’ ham yan i kalan taiguihi i inakammo’ pat baotismo guaha fihu guaha humånao guåtu giya guåhu ya ha ñangon yu’, “Guaha na kumuentos hamyo yan si Ånghet Santos?” Pues, tåya’ na umali’e’ ham magåhet and si Ånghet Santos. Pues, un diha, nu hu oppe’ i tilifon gi gima’ pues magåhet si Ånghet Santos gaige gi tilifon. På’go humuyong ginen i Air Force si Ånghet guihi na tiempo. Ilek-ña, “Hey me’lu, kao siña ham na dos kumuentos?” Ilek-hu, “Un tungo’ håfa che’lu? Mamaila’ gi gima’ ya ta fatå’chong påpa’ sa’ esta bula taotao fumamaisen yu’, kao guaha na kumuentos hit na dos.” Pues, desde ayu magåhet, måtto si Ånghet guåtu gi gimå’-hu. Guihi na tiempo ya matå’chong ham na dos, tumulanoche ham na dos magåhet kumuentos put todu asunto ni inafefekta i taotao-ta. Magåhet na bonitu i dinanña’ guihi na puengi.
  Desde ayu magåhet, humami and si Ånghet mo’na todudu desde este grupon “Che’lu” hulo’ esta i Nasion Chamoru pues humahånao esta annai ha dingu hit, i finatai-ña si Ånghet nu magåhet gos hihot ham na dos. Ya maseha månu ham guåtu, fihu ilek-ña, “Hey, hågu mas hihot gi as Ånghet, håfa siña un sangåni hit put si Ånghet difunto?” Gi håfa i hinassosso-ña, håfa kinalåmten-ña, ya fihu hu estoriåyi siha put ayu. Lao, guihi gi fine’nana na umasodda’ ham an si Ånghet, guihi na tiempo, esta in fotma na, “maila’ ya ta kombida i pumalu siha ni manmababa atadok-ñiha ni todu achaki-ta ni manChamoru ya maila’ fan ya ta fanhunta.” Pues, magåhet nai gi gimå’-hu ha’ i fine’nana na hunta para i ta sångan matå’pangi “Nasion Chamoru” gi Nobenta, mit nuebi sientos nobenta na såkkan guåtu gi gimå’-hu. Mandanña’ magåhet todudu guihi siña ha’ buente pasalista i, si senator Hope Cristobal, si Ron Teehan, puru este siha O.P.I.R., Organization for People’s Indigenous Rights na grupu. Ron Teehan, si Tan Ritan, at that time si Tan Ritan Franquez, puru siha manhagas annai hu a’atan hulo’ siha manactivists gi 70’s. Pues, manmåtto todudu siha, si Dr. Dungca, si, wow labula guihi siha ni manactivists ni hu respeta. Pues, siha lokkue’ nai kalan manmalago’ ma li’e’ i manlahoben guihi na tiempo, hami, guåhu yan si Ånghet yan i pumalu. Pues, manhuyong si guihi na tiempo si Al Lizama, si William Hernandez, si håyi tata’lo otro siha, labula yan ayu i manhagas hu respeta siha na taotaogues ni ma tachuchuyi i kotturå-ta yan i lengguåhi-ta, manhuyong guihi na puengi. Ya bumonitu i huntan-måmi guihi sa’ i guaha siha resolusion nu in kumple na magåhet debi di ta prutehi i tano’-ta, i lengguåhi-ta, i kotturå-ta, todu i payon-ta, i primet lugåt, i tano’-ta no. Pues, desde ayu magåhet ma in ta’pångi i “Nasion Chamoru.” Ya desde ayu magåhet, manmanhula i todu i manmembro guihi na desde på’go para mo’na guihi na tiempo, maseha håfa nu ta cho’gue, ta cho’gue komu inetnon este “Nasion Chamoru” ya ta cho’gue put guinaiya-ta ni lengguåhi-ta todu ayu hu menta ni pasalista komu para u nina’lå’la’ un råsan taotao gi enteru mundo. Ayugue magåhet tumutuhon ya desde ayu i nobenta, nobentai unu, nobentai dos, kåda råtu i un li’e’ ha’ i Nasion Chamoru manma, manmanews gi either PDN guihi na tiempo, i Tribune, Guam Tribune i na’ån-ña. Todu kana’ kåda mes guaha coverage nai magåhet gi media. Ya magåhet i che’lu-ta as Ånghet, guiya gi gumogo’te timon sa’ guiya i spokesman ni Nasion.
  Ya desde ayu magåhet si Ånghet, esta kalan ha tungo’ lumassa i todudu i asunto-ta kontra i media ni dipotsi kalan ti chumilong yan i filosofia ni Nasion no. Pues, desde ayu ha’ tungo, ayu na fihu ma sångan na nu kao umeskuela si Ånghet gi este mediabyte. Ilek-hu, “åhe’ ti umeskuela, ha payuni ha’ esta sa’ naturåt para guiya manhasso.” Un malåte’ na boi magåhet ya ayugue muna’ hu gos respeta. Hoben guihi na tiempo, guaha singko åños umadingu ham magåhet or tres åños umadingu ham yan si Ånghet lao menhålomña ki guåhu para håfa di ta puni. Menhålom na boi, desde mafañågu fa’na’an nu esta ha’ ma tungo’ na este na boi naturåt na boi na para u intilente. Manhasso yan menhålom i ???? (10:33) anggen para en måri na dos ayu para en debate na dos hu guarante na tinelleng hao gi på’go ha’ i fine’nena na kuestion ni un dåggao gui’. Esta ha tungo’ håfa para i ineppe’-ña guaha tåtte giya hågu. In fact, ha tungo’ si Ånghet mumåri gi taiguini na manera, esta ha tungo’ håfa para un dåggao na kuestion gi mina’sigundo biåhi. Pues esta antisisipa håfa para i kuestion-mu ta’lo. Pues, ayugue na hu tungo’ na fuera di malåte’ este na taotao, esta kalan ha tungo’.
  Umatan hao, inatan-ña giya hågu esta ha tungo’ na kao sinseru pat kado’ kado’ hao na taotao. Siña as si Ånghet ha taitai enao gi taotao. Pues, ayugue muna’ hu respeta magåhet si Ånghet sa’ siña ha atan i taotao ya ilek-ña på’go giya guåhu, “me’lu.” Ilek-hu, “me’lu håfa?” Ilek-ña, “kalan ti mannge’, kalan ti kombienu guini na lugåt. Ilek-hu “Sa’ håfa?” Ilek-ña, “Kalan kado’ kado’ i taotao guini ni ta kuentutusi, maolekña ta hånao, potno u guaha atborutu no. Pues, esta ha tungo’ ha’ si Ånghet ayu para håfa di u fatå’chong påpa’ ayu ha tungo’ ha’ kao maolek i dinanña’ no pat ayu kado’ kado’. Komu ha tungo’ na kado’ kado’ pues kalan un gagåsta i tiempo-ku para bei kuentusi hao put i lina’lå’-ta komo Chamoru. Pues enague magåhet tumutuhon todus i Nasion Chamoru.
  Hunggan, guini gi ineppe’ komunidå kontra i Nasion Chamoru, hunggan magåhet, para håfa di ta puni. Klåru yan a’gang na siña ta sångan ochenta gi tinituhon ochenta pat siento kumontra ham sa’ todu i hinenggen-måmi ni para u nina’lå’la’ i Chamoru kinentradidisi i hagas hinenggen-ñiha or hagas manmafa’nå’gue’-ñiha i taotao-ta. Pues, hunggan nai magåhet, ai naturåt na makkat ayu para un chåppak i taotao gi håfa dipotsi mafa’nå’gue’-ña desde i dinikeke’-ña no. Nu fino’ si Ånghet i fihu ha’ ha usa na ihemplo, ilek-ña på’go,“me’lu, makkat ayu para ta sangåni i patgon na ayu commercial role aids, how do you spell relief?” Ayugue, fihu ha hasso si Ånghet. Ilek-ña, “Pues, maolekña ta libre hit guini ya ta hånao sa’ kalan ti toto’a este siha na taotaogue siha. Po’lo ya bei kuentusi gi un manera ya annai kombieni para siha ya kombieni para guåhu. Pues magåhet, gi tinituhon-ña ochenta pat siento lao siña hu sångan na annai, åntes di u dingu hit si Ånghet guini gi hilo’ tåno’ tumunok, I mean, kumahulo’ guåtu gi singkuenta pat siento. Manmanhongge fiet na maolek bidå-ña, maolek bidå-ña si Ånghet komu guiya gumo’te timon gi Nasion Chamoru yan dos, maolek bidan-ñiha i Nasion Chamoru. Ya magåhet, ayugue na hinasso yan che’cho’-ña si Ånghet nu munå’i mås ånimu i pumalu ni manetehnan, para u kontinua i che’cho’ Ånghet hulo’ esta i prisente. Ayu na gof magof yu’, kåda hu li’e’ i otro na henerasion, i kinahulo’ i otro na henerasion. Gi tetehnån-måmi, kåda in li’e’ na mangahulo’ på’go gi håfa na kinalåmten piot guini gi militarization no na asunto ya ilek-ñiha, “no ti todu maolek yanggen humålom este na asunto, maila’ ya bei sangåni hao håfa siña båba para hita no”. Sa’ ti todu maolek umbe hunggan magåhet ayu na kuentos. Pues, hunggan klåru na guihi na tiempo kalan guaha tituka’ gi media ya in ripåra no. Ya ayu na magåhet maneskuela ham no put tumaimanu dumåggao hålom ni guaha na treintai sigundo ha’ manå’i ham ni media. Kåda mafaisen yu’ kuestion. “Siñot Benavente, Why are you here?
  What’s the purpose of your protest?” Pues, ayugue na esta magåhet i tiningo’- måmi yan si Ånghet, esta in tingo’ ha’ tumaimanu pumo’lo gi ayu mafa’nana’an “nutshell” i håfa para bai in na’klåru huyong gi publiku. Pues, an humålom yu’ ya bai interview yu’ på’go ni let’s say PDN pat, esta hu tungo’ ha’ na ti yan-ñiha este ayu prolonged response sa’ tåya’ ma espipiha ni este na media “sensation”, “sensationalization of an issue.” Pues, magåhet ayugue in tingo’ chumo’gue magåhet. In tingo’ mulassa tumaimanu para bai in na’siguru nai i mensåhi put este na asunto, måtto guåtu gi linahyan para i taotao ni ume’ekungok pat ume’egga’ television gi an mane’egga’ news no yan manmakubre ham ni Nasion Chamoru. Pues, maolek si Ånghet gi taiguihi na manera nai, manoppe’ gi me’nan 
  i media. Ya in ripåra magåhet na desde ayu, adumidide’ guaha siha taotao manhuhuyong maseha månu ham guåtu på’go, ilek-ñiha, “maolek bidån-mimiyu boi, kontinua.” Pues, ayugue munånå’i ham ånimu kåda in li’e’ på’go manhobensitu pat manåmko’ no ilek-ñiha, “Kontinua håfa en cheche’gue boi.” Hunggan, guaha dinida ginen i mismo mañe’lu-ta sa’ gi entre todu i lina’lå’-ta, todu i tiempo ti parehu i filosofia no yan i hinengge-ta yan i taotao-ta. Kada individuat, individuat hinasso-ña. Ya yanggen mapoksai hao yan nu kumahulo’ hao gi militåt na fina’nå’gue’, siempre magåhet un supoti todu guaha put militåt lao komu sabit na mapoksai hao hulo’ ya dumångkolo’ hao hulo’ gi sabit na manera, pues siempre un aksepta na guaha siempre duda gi håfa na sistamento ma dadåggao huyong ginen i otro bånda no. Pues, guihi na in tanteteha kao maolek este para i taotao-ta pat båba. Pues ayu na meggaiña na biåhi ya yanggen in tanteha na kalan para ti, kalan båba este para mana’hålom taiguini siha na åtmas guini gi military buildup. Ya nu ti chumilong yan i tano’-ta yan månu este siha na klåsen åtmas na para u fanmahåfot. Kao para u tåtme pat para u na’binenu no i tano’-ta? Todu enao siha na kuestions, maloloffan gi ilon i activists or i titanos i activists yanggen ha tanteteha kao para u suppoti pat kao para u kontra. Pues, todu este siha nu dipotsi gaige gi hinasso-ña. 
  Ya hunggan, sin duda, na gi tinituhon guaha tituka’ gi manmakseptån- måmi yan ayu kao para in matoktok ni publiku pat åhe’. I ideha ginen todu lao i tumuge’ si Ånghet, para håfa di ta puni, åhe’ solo guaha otro gi mangga’chong- hu, ai ilek-ñiha “Oh Ed håfa na ti ha nå’i kreditu. Lao, gi minagåhet, hu tungo’ si Ånghet ya umbe i familiå-ña, fihu ilek-ña, “Ed hågu mas hihot gi as Ånghet. Håfa nu para u cho’gue guihi na manera komu este na asunto ma nu fumåna’ gui’, håfa mohon u cho’gue si Ånghet.” Enao hu tungo’ put si Ånghet mås ki mismo i manhihot giya guiya no. Pues, hu tungo’ na guiya tumuge’ i ideha todu ginen i huntån-måmi no ni Nasion lao guiya matå’chong yan guiya tumype guihi na tiempo sa’ si Ånghet magåhet tekngo’ gi technology guihi na tiempo esta sa’ umbe na boi desde åntes di u hålom gi militåt, esta ma tungo’ ha’ na intelente na boi umbres i umeskuelå-ña, puru ha’ awards si Ånghet, puru ha’ “A” i gradu-ña gi todudu asunto. Pues esta un tungo’ ha’ na boi na para u menhålom este na boi. Pues, sin duda na guiya tumuge’ i todu ideha ya na’unu ha’ hulo’. Pues, guihi na tiempo gi nobentai unu na såkkan, humuyong yan taitai gi me’nan todu i media.
  Guihi na ha’åne’, esta ha’ in planuyi gi timon annai si Ånghet gumogo’te i timon guihi na tiempo na in planuyi na para bai in famprotest gi, gi unu na liberation parade. Pues an munhåyan ham guihi gi para bei in fanatattiyi påpa’ gi latte park, guihi na tiempo latte park, na’ån-ña nai. Pues, annai munhåyan ham nu giya, sa’ ayu na parade masusedi giya Tomhom, åhe’ ti iya Hagåtña sa’ ma fa’mamaolek i chalan giya Hagåtña. Pues an manmunhåyan ham guihi ayu na manasodda’ ham gi latte park guihi na tiempo sa’ gos ya-ña si Ånghet guihi na lugåt. Some, guaha, ni kåda, guaha individuåt giya hita, guaha ayu mafa’nana’an “spiritual connection” ya hagas ha’ si Ånghet i anten i ayu na latte, hihot para guiya. Fihu ha sangåni yu’ giya guåhu, ilek-ña, “Un tungo’ håfa me’lu? Kåda lai måtto guåtu giya, gi latte, guaha na matå’chong ha’ yu’ guihi ya hu tanteteha todu i achaki-ta ni manChamoru ya kalan mannge’ i siniente. Ha tungo’ i sinienten i ante guihi na lugåt ya kalan ma aksepta gui’ guihi na lugåt magåhet giya Hagåtña. Lao in fin, guihi na ha’åni magåhet, annai manasodda’ ham, u manmåtto todu i media ta’lo ma tåttiyi ham ginen i protest gi para i liberation parade gi egg’an. Ya guihi na ha’åne’ magåhet, ha taitai si Ånghet ayu proclamation no so to speak ya i proclamation kalan nu i mafa’nana’an i birthright i taotao-ta yan i direcho-ta komo para ta fanlå’la’ gi hilo’ tåno’ kontra i kumoloninisa hit komo estados unidos. Pues, hunggan klåru na unu, guiya tumuge’, dos ,esta ha planuyi si Ånghet nai ayugue para u sångan i proklama gi enteret iya isla yan kontudu i enteru mundo epesiatmente estados unidos na guaha problemå-ta guini gi kinalåmten-ta gi lina’lå’-ta entre i estados unidos yan i Chamoru.
  Bei sångan gi taiguihi na manera i håfa kao guaha nu dibision gi entre otganasion ya guihi dos mås metgot na otganasion na Nasion Chamou yan i O.P.I.R. Tåya’ na poddong i respeton-måmi kontra i O.P.I.R. sa’ i O.P.I.R. tumutuhon tåtte gi sitenta na såkkan. Hami kalan ayu i let’s say siña nu, “new kid on the block.” Pues, i “new kid on the block” necessita lokkue’ u fanmafa’nå’gue’ no. Pues todu i tiempo, gi minagåhet este, nu tåya’ na in ñiega i filosfian-ñiha i O.P.I.R. Ayu na todu i tiempo mana’afa’maolek ham esta på’go. Tåya’ na guaha ayu na para bei in fatåni siha, tåya’ na in disatendi håfa dipotsi O.P.I.R. hineggen-ñiha para håfa guaha guihi. In fact, komu un atan todu i che’cho’ i Nasion, tåya’ otro bidån-måmi nai in chule’ ha’ ta’lo håfa hineggen-ñiha i O.P.I.R. ya in chile’ ya manhålom hulo’ guihi na escalator no or gua’ot. Ya in che’gue lokkue’ håfa i che’cho’-ñiha. Put i hemplo, tåya’ guihi na tiempo gi todu i che’cho’- måmi na in bisita i nasiones unidos no i United Nations. Lao guihi na tiempo, esta duru ham man’eyak bumisita i nasiones unidos, para, para ta plånta, para ta apella hit kontra i nasion siha gi enteru mundo para u ma hungok todu i achaki-ta komo manmakoloninisa hit ni mås metgot na fuetsån sisteman gobietno gi enteru mundo. Pues magåhet guaha manhinengang komu humålom yu’ gi United Nations ya hu sångan put i estoriå-ta, guaha na mambinaba u manyinaba i atension-ñiha todu i nasion. “Ai agon, taimanu no na masusesedi gi dipotsi demokrasia na nasion.” Pues kalan guaha ayu mafa’nana’an “kontradiksion” no entre i filosofian demokrasia, life, liberty, and pursuit of happiness. Ya todu este siha precepts of democracy kontra ni håfa i hinengge-ta komu Chamoru no.
  Pues, annai ma li’e’ yu’ ni O.P.I.R. ayu na ilek-ñiha i O.P.I.R., un tungo’ håfa, “maolek lokkkue’ esta chalan-ñiñiha i Nasion sa’ fuera di internal ayu mafa’nana’an i achaki-ta guini komu i land trust act, i federal excess properties, i Chamoru language mandate hulo’ asta high school i toxic and chemical waste sites ni un kontra tåtte gi nobenta annai i federåt para u na’hålom båtko, toxic soil guihi na tiempo gi nobenta. Ayugue na ma li’e’ na ma tulalaika i nasion annai esta dururu in bisita i nasiones unidos. Pues, ginen ayu si Hope Cristobal, si Ron Teehan, ayugue na ilek-ñiha, “Wow, esta på’go este siha na grupu manwell- rounded.” Esta di kåda såkkan, guaha murepresenta i Nasion Chamoru ya manhånao ya mainapella todu i asunto-ta komu manChamoru gi nasiones unidos.
  I strategy parehu ha’ yan i fino’ si Ånghet i hagas strategy ni ha usa put si Mahatma Gandhi. I stategy ni ha usa si Ånghet sa’ si Ånghet ha taitai todu este siha. Ha taitai si Mahatma Gandhi, i struggle-ñiha, si Mandela, Martin Luther King, todu este siha na lepblo ha taitai si Ånghet. Tåtte yan mo’na ya kåda munhåyan ayu i lepblo-ña, ha nå’i yu’ på’go, ilek-ña “me’lu taitai este ginen as Mahatma Gandhi. Taitai este ginen as Mandela.” Todu ayu siha magåhet. Pues, magåhet parehu ham na dos, inedukan maisan ham nai nu put i todu i achaken i mañe’lu-ta siha gi otro na nasion siha. Pues, ginen ayu magåhet, numå’i ham didide’ båla para manhasso gi taiguenao na manera. Pues, i stategy ni siña ta sångan stategy komu ayu “nonviolent na strategy.” However, ayu mafa’nana’an lao guaha na biåhi na anggen måtto hit guihi ayu i mobimentu no. Ayu pruklalåma si Mahatma Gandhi komo non-violent no, guaha na macho’cho’, mama’che’cho’ gi guaha na nasion lao bei konfesåt ha’ på’go. Guini gi nasiones Chamoru nai, umbe sa’ i kustumbre-ta komu Chamoru komo muna’bubu hao no kumahulo’ hao. Gaige dipotsi nai ingrained gi hagå’-ta na anggen guaha nu mambuskaplaito kontra hågu, ilek-mu på’go “ai ki ???? (26:17) sa’ manoppe’ giya guåhu. Un li’e’ ayu? Pues, guaha na i stategy ni in isa nai para bei echa manmanhongge ham nu este i filosofian Mahatma Gandhi, “to provoke a response.” And that’s the only way, the purpose of any protest is to provoke a response. Pues, magåhet nai we provoke a response gi manera ni in galoppe i kellat giya Tiyan. Lao ilek-ña i, ilek-ña i Chamoru, anggen un handcuff hit ya un chu’ot hit, siempre nai chini’ut i Chamoru ya manembeste tåtte. Pues ayu na bula na Chamoru annai ma li’e’ si Ånghet nai ya ilek-ñiha guåtu gi marine, ha tola’i, sa’ chinchi’ot, bula na Chamoru ti ma li’e’ na chinichi’ot sa’ ha na’mafñot i handcuff ya ha hålla hulo’ i handcuff gi tåtten kannain i che’lu-ta as difunto ya chini’ut nai. Pues, håfa hao nai ni chini’ut ni achokka’ ga’lågu ni galagitu ni månso ya un chonnek guåtu gi rinkon ya månso na gå’ga’, komu un sigi ha’ dekka’ i ga’ga’ yan un uyu, humuyong dumaddao i ga’ga’, i galagitu ni månso. Hu guarantee hao u cho’gue ha’. Sigi ha’ gumalute’ i ga’lågu ni månso, ya fanhongge chaddek na manåkka’ tåtte, ilek-ña. Hu guarantee hao. Pues, magåhet, ni nungka ni achokka’ mantaotao hit umbe ya i taotao, i taotao, Si Yu’os, Yu’os. Pues todu ha’ komu chini’ut hao ya sigi haʻ chini’ut hao achokka’ ilek-mu “hey, mampos este” nu ya ha na’hånao hulo’ ya sigi ha’ ilek-ña i taotao ni umaresta hao, “mamatkilu ha’” ya sigi ha’ ha cho’gue håfa ha’ chogue, siempre manoppe’ taotao tåtte ya tåya’ siña taimanu para u fanoppe’ sa’ ma handcuff ya siempre ha tola’i i taotao. Pues, guaha na manhinengang ni Chamoru yan ayu, lao gi minagåhet mañaina-hu yan mañe’lu-hu, komo gaige hao guihi sa’ humami yan si Ånghet ma’aresta ya madåggao ham na dos gi tribunåt, fanhongge yu’ chaddek na un li’e’ mabidå-ña pues maseha håyi achokka’ tomtom na gå’ga’ komu pat månso, komu sigi ha’ un pacha (28:18) i ga’ga’, hu guarantee na inakka’ hao tåtte. Pues, hunggan, guihi na mumentos na sigundu, ni achokka’ håfa na strategy in isa todu i tiempo guaha achåki achokka’ stratagen nonviolent. Guaha na humuyong ti man nonviolent siempre guaha didide’ scuffle, ayu mafa’nana’an, ilek-ña, “there was a Tiyan scuffle” or annai maneståba ham guihi hulo’ gi route 3A para bei in tupa påpa’ i sentry guard ya manma’aresta ham ta’lo guihi, ilek-ña ta’lo, “Ti nonviolente este na violent sa’ matupa i shield. Ilek-hu, “No, taimanu na para un sångan nai in tupa i shield annai tåya’ bidån-måmåmi na manmamommokat ha’ hålom. Dispensa’ hao na 300-pound i taotao ni tumotpe i shield ni gumogo’te i militåt. Lao ti isao-ña no, nonviolent barigona malago’-ña ya malago’ para u hånao gi tano’-ña. Pues, bula guihi na tiempo anggen un håfa i strageden i Nasion, guaha na in planuyi kon tiempo lao guaha nai gi mobimenton i aksion, guaha na manmaleffa hit ya dipotsi naturåt ha’ no. Ni achokka’ si Yu’os annai eståba guini gi hilo’ tåno’, ti todu gumuaiya si Yu’os annai mamommokat gi hilo’ i tano’. Enao klåru, taitai gi biblia. Tåya’, ti todu, ilek- hu na komu guaha guihi na tiempo nu kumukukula kuånto gumuaiya si Jesu Kristo, annai duru kumuentos put i lina’la’ i bipblia, i anggen måtai hao, siempre ilek-ña na ti todu gumuiaya gui’. Ayu na ma klåba gi kilu’os, i yu’os-ta. Pues, anggen guiya ni Yu’os, siña maklåba gi kilu’os kuatstaria hita no ni taotao, makkat para ta na’ really, literally, nonviolent.
  Guihi na tiempo, dos in ripåra påtte no gi dipotsi i mision-måmi komu Nasion Chamoru put para bai in atan kao dipotsi båba i che’cho’-ñiñiha i militåt guihi na tiempo pat maolek. Guihi na tiempo, duru manmafa’nana’an “manengage” i militåt guihi na tiempo ni ayu mafa’nana’an “low flight.” Ya kåda ha’åni, kåda ogga’an, manunok i F-15 or F-14 guihi na tiempo, maleffa håfa ayu na klåsen batkon aire ya manunok påpa’ buente siña ta sångan låmita karera komu para un miya ya a’gang ya bula maninestototba guaha komo gaige hao Tomhom, gaige ha’ gi hilo’ hotel todu, ya guaha manmatå’chong ham, manmiteng ham yan si Ånghet, ilek-ña, ya guihi na tiempo esta in planunuyi mamprotest ta’lo gi iya Tiyan sa’ in kalamtitini nai para u ma na’na’lo i tano’ tåtte no. Pues guihi na ha’åni, humålom si Ånghet ya ilek-ña, “me’lu, mañe’lu-hu, nangga sa’ duru ta’lo i lowflight training ni militåt gi iya Tiyan yan Tomhom. “Håfa siña tå cho’gue nu ayu.”, Ilek-hu. Pues ilek-ñiha i pumalu, “Maila’ ya ta package ha’ two issues in one no ya ta chule’ este na asunto guåtu giya Tiyan. Unu i para u ma na’na’lo tåtte Tiyan giya hita yan dos u ma na’påra i low training exercises guini gi diposti komunidå. Ya maila’ ya bai nå’i sustansiå-ña sa’ håfa? Giya estados unidos, ti hu sodda’ enao no para u guaha low training airflights giya L.A umbe. Ni månu un fañodda’ enao. Ti un sodda’ enao gi maseha månu na siudå giya estados unidos konfotme i publiku giya San Francisco an ma tungo’ na duru i air force manlow, manengage gi low flying exercises giya, giya San Francisco City Lights, hu guarantee hao na u ma ågang i mayor, ya ilek-ñiha, “Can you tell the air force to stop it otherwise we’ll call the president.” Lao guini nai, hita ni chamoru todu, puru hit guihi na tiempo u guaiya, i guinaiya-ku, po’lo ha’, po’lo ha’ låhi-hu sa’ ti mamaigo’ si Yu’os. Enao fihu ta sångan i ti manmamaigo’, po’lo ha’ sa’ maolek i bidan-ñiñiha. Lao ti mafåtto gi hinasso-ta na guaha na guaha aksidente ya håfa ya komu crash ayu F-15 talolo’ guåtu gi siudå annai manggaige taotao. Ti ta hasso ayu. Ni siña ma cho’gue i exercise-ñiha huyong gi tasi. Håfa binabå-ña ayu po ma cho’gue i exercise-ñiha ni low, low engage flights gi tasi pat håfa na ti ma cho’gue Anderson housing. Håfa na ma ayek i sengsong Chamoru gi sanhiyong i base na para u ma chocho’gue ayu siha i low engagements of flights or exercises? Iya Barigåda ma danche yan Tomhom sa’ ayugue i yo-ña route. Pues, si Ånghet nai ti ha hongge ayu, håfa na ti ma chocho’gue gi big navy pat hulo’ gi Anderson housing? Tåya’ na un ripåra i F-15 tumunok påpa’ gi Anderson housing. So guarantee hao nai i manasagua guihi ilek-ña siempre umågang hulo’ I mean i generat, I mean heneråt, “Hey sir, it’s really a nuisance for us.” Lao ti nuisance para i Chamoru ni mañåsaga Mangilao yan Barigåda. Pues annai ha ripåra i che’lu-ta si Ånghet ayu, ilek-ña, “maila’ fan ya ta balutan este na asunto ya ta nå’i i Tiyan un chånsa para u ma na’påra este.” Gi un diha, åntes di bei in che’gue ayu para u galoppe i kellat, in na’i, in na’i bente kuåttro oras para u ma na’påra i low flights Barigåda yan Mangilao yan Tomhom. Ti ha oppe’ ham i militåt i ma’gas. Pues esta lokkue’ adai, guihi na tiempo esta manggung-ho ham, esta in tingo’ håfa para bei in che’gue. Guaha na ti mama’che’cho’ i placards yan todu enao siha. Well let’s take a step, a notch higher, pues in che’gue ayu. Ilek-ña, fuera di i nonviolent, let’s step it up a notch ya ta gallope i kellat. Let’s break håfa dipotsi lai-ñiha yanggen trespass, trespass so be it. So, in chånsa ayu, pues magåhet guihi na ha’åni, un råtu ha’ i che’lu-ta, ilek-ña, “maila’ sa’ man po fanggaige todu i media.” Pues, låmita i Nasion maneståba pues manhånao ham guihi guåtu, esta para talo’åni guihi, hu hasso ya på’go malatitira yu’ ginen i che’cho’ sa’ muna’ mama’estro no na ha’åni ya guihi na momentu, ilek-hu, ilek-ña si Ånghet, “maila’ ya ta cho’gue på’go, maila’ ya ta gallope.” Pues, guihi na momentu magåhet, todu in pula’ (34:55), tåya’ hinasson-måmi, in che’gue håfa para in che’gue ya in gellepe iya Tiyan. Pues, 
  ayu na manmakatdume ham guåtu ni dipotsi i security enteramente yan i GPD. Guihi na tiempo, i “sieze unit” yan gos na’chalek este sa’ i seize unit umbe mambula guihi sumuppote Nasion nai ya annai ma sapblåsos yu’ påpa’ yan si Ånghet gi hilo’ påddet I mean asphalt, guaha siha nai che’lu-ta ni humandcuff yu’ ilek-ña, “che’lu, dispensa’ ha’ lao i che’cho’-hu este hu chocho’gue” ya ilek-hu, “okay.” Månu i chi-ña pues i suppote ginen i mañe’lu-ta gi GPD gaige gi kuråson lao ma chocho’gue i che’cho’-ñiha sa’ tinago’ ni militåt. Guihi na tiempo nai an ma’aresta hao no ni militåt, ma ågang GPD sa’ ma tungo’ na sabit este siha.
  Pues manma’ågang civilian ya manmafile i charges kontra i civilian justice, judicial system. Pues, magåhet todu manmafile charges ham guihi na tiempo. Lao kåda an manhålom ham gi kotte lao and behold guaha unu na atungo’-måmi ni manggosatungo’ ham gi na abugao. Dos na abugao ni manhami gi law school piot ayu unu ni humami gi grupun “Chamorro”, humami na dos nu umeskuela gi law school. Ya guiya magåhet, fihu sumåtba ham kåda manhålom ham gi, gi kotte separåt para u na, ha hekse i direchon-måmi. Komo guaha direcho-ña este siudadånu para u famprotest sigon gi ayu mafa’nana’an “Constitution” no ilek-ña, “Constitutional right of protest.” Pues, magåhet ha usa ayu ya fihu manmadrop i case or manmadrop i charges para hami. Entre todu i tres biåhi di manmadåggao ham gi, manmakalabosu ham, tres biåhi di ha gånna si siñot abugao, attorney Mike Philips, i counsel-måmi yan i che’lon-måmi si Therese Terlaje, abugao guihi na tiempo yan si Mike Bordallo, på’go na tiempo judge, guiya matatå’chong komu judge, justice. Ayu siha magåhet na mañe’lu-hu, manggosatungo’ yan guåhu yan si Ånghet ya maseha håfa nu che’cho’ Ånghet, todu i tiempo, todu i tres, ma kalan Ånghet, para si Ånghet, siha komu guaha si Ånghet ha cho’gue ni ha necessita ayudu ginen i abugao siha. Pues, sin duda na guaha siha gi mañe’lu-ta guihi na field gi, gi law todu i tiempo, ha supoppote Nasion. Pues, ginen ayu dångkolo’ na saina ma’åse’ para siha lokkue’.
  Guihi na ha’åni, guaha fa’na’an dies lao kuåttro Miget: Pues, todu manggallope
  Ed: Yeah, about dies manmanggallope lao fa’na’an kuåttro ham manma’aresta. Manmalåte’ este na militåt piot sa’ gaige NSA no. Todu i tiempo gaige i NSA, i National Security Agency. Gaige fihu, ha park gui’ pa’go i karetå-ña ni civilians no todu mantintint todu enao siha. Sahnge ha’ i military police, sahge i NSA. I NSA todu i tiempo, ha chechek todu este bases, kao maolek i tratåmento entre komunidå yan i bases. Pues, guaha representåten i NSA, National Security Agency di kåda guaha asunto put militåt gi maseha månu achokka’ Germany, manu na manmastation i militåt, komo ha tungo’ na guaha achåki entre komunidå, i siudå yan i komunidå achokka’ Germany’s public, general public yan i todu i tiempo gaige NSA guihi para u na’siguru na guaha pås no. Pues, todu i tiempo, gaige i NSA guihi. Pues, i NSA manggaige guihi. Pues, fuera di ayu, manggaige lokkue’ i military police para u kubre håfa i necessidåt-ñiha para u ma na’påra håfa bidån-måmi no komu para trespass para bei in fanma’aresta gi taiguihi na manera. Ya sin duda na mås kuåttro manma’aligao guihi pues esta i NSA ha cho’gue i yon-ñiha che’cho’ guma’ no i homework-ñiha. Ilek-ñiha kuåttro guihi gumogo’te timon, si Ånghet, si Dave Sablan, si Rumbo yan si Ed Benavente. Ya ma talulu’i i lilok. Otro, todu i kuåttro ni manleaders no so to speak manma’espiha po fanmaresta. I pumalu manmasotta, ti ilelek-ña na ti ma tungo’ håfa ma chocho’gue i pumalu lao fihu ham na guåhu yan si Ånghet yan i pumalu ni manma’aresta nu guaha mås nu siña in sangan put håfa siha na asunto no ni siña ma kubre ni entre hami na kuåttro. Pues, esta ma tungo’ ha’ ni federåt håyi para u ma aresta. Munga ma aresta ayu na taotao, aresta ayu na taotao, aresta si Ånghet, in primet lugåt si Ånghet. Pues na’tinattiyi as Benavente. Pues na’tattiyi todu taiguini and taiguini. Pues, they know, they know håyi para u ma sa’ very selective i NSA. They know who, who is the mover and the shaker ya once we eliminate that factor of that group or that ayu mafa’nana’an “catalyst” so to speak. Komu un na’suha ayu i catalyst manmachalappon ha’ todu lao mandagi ayu na filosofia. Ti mama’che’cho’ sa’ achokka’ månu si Ånghet, ha kontinunua gue’ todudu i che’cho’-ñiha Nasion so dångkolo’ na linachi guihi i think tank-ñiha. Guaha iyo-ñiha think tank gi estados unidos na todu i tiempo para este na asunto. Lao kåda ilek-ña, “Ma move i pawn- ñiha,” ilek-ña i Chamoru lokkue’, “Move tres pei påsa mo’na lokkue’.” Ti manmafåtto hit kao para ta checkmate pat åhe’, lao esta in tingo’ håfa para u ma cho’gue. Pues, sin duda na esta in tingo’ lokkue’ kon tiempo håfa i hinasson- ñiñiha sa’ si Ånghet na taotao gos maolek guihi. Ma nå’i si Ånghet rigålu gi para manhasso yan manaitai taotao. Pues ayugue muna’ ya-hu ayu na che’lu-ta i ya para håfa di ta puni, we lost a great one. Ya ta’lo buente tiempo para u faloffan, para u fañodda’ ta’lo otro na taotao ni måtto guini na eskalera ni ha gogo’te si Ånghet. Tåya’ i yo-ña compatibility, sin duda, komu guiya må’gas gi Nasion guihi na tiempo. Tåya’ i yo-ña, you can’t compare him with anyone, tåya’.
  Gi entre todu siha i asunton ni in kubre, ya in mumuyi para u realisa i taotao-ta guini gi isla, giya Guam nai. Unu gi entre todu, mås impotånte ni ayu mafa’nana’an “Chamorro Land Trust Act.” Guihi na tiempo, mafañågu este na åkto tåtte gi sitentai tres na såkkan. Ya i taotao ni plumanuyi este siha na åkto, esta måtai i dos, si Paul Bordallo yan si yan si, håfa?
  Miget: Oh, i ga’lågu, gof a’gang i
  Ed: Huchom ha’, huchom ha’, hålla hålla, maipe’ sungon ha’ ha, okay tåtte ayu
  Miget: Oh, tutuhon Ed: Oh tutuhon ta’lo
  Miget: Or uh, yeah, pot fåbot, yeah put i mas takhilo’ na asunto 
  Ed: okay, esta.
  Ed: entre todu gi mobimenton i Nasion ni in che’gue, guaha unos kuåntos siha ni mantakhilo’ ya unu gi in hasso na mas takhilo’ na asunto ni ayu mafa’nana’an “Chamorro Land Trust Act.” Unu este na åkto ni ma establisa tåtte gi sitentai tres na såkkan, mit nuebi sientos sitentai tres as Senator Lujan yan si Senator Bordallo guihi na tiempo. Dos este ni hoben guihi na tiempo gi sitentai tres, siña ta sångan menhålom na senadot i dos ya ma tungo’ put i kinalåmten i mannatibu gi otro siha na nasion. Pues un diha, kombida ham si former senator Lujan guåtu gi ofisinå-ña, guåhu yan si Ånghet. Ya manmatå’chong ham ya ha nå’i ham, ha laknos huyong i Chamorro Land Trust Act ya ha sangåni ham na estague na åkto para u dipotsi bentåha para i taotao-ta na yanggen måtto i idåt-ña este i taotao-ta gi disiocho åños, libri para u fanaplikå tåno’ para u guålo’ pat para u såga komu guma’-ña, fanhåtsa gumå’-ña i taotao. Yan magåhet bula guihi na tiempo annai in tutuhon i Nasion, ti in tingo’ na asunto ni manmapåsa ya ti manmaimplementa. Pues, annai in li’e’ nai, matå’chong ham påpa’ yan si Ånghet, ilek-hu, “maila’ ya ta chule’ tåtte gi Naison.” Pues, ilek-ña si Ånghet, “Yeah, ya ta tachuyi.” Pues, in na’i dångkolo’ na si yu’os ma’åse’ si difunto Senator Lujan guihi na tiempo. Ya in chile’ i åkto, in presenta gi Nasion, I Nasion ma påsa ya humuyong in tutuhon ayu mafa’nana’an “petition to, for the implementation of the Chamorro Land Trust Act.” Pues in tutuhon, kåda sengsong manhånao ham no. In liliku’i todudu i sengsong giya Guam ya manmatatå’chong ham. Guaha na hami ha’ yan si Ånghet, guahu ha’ yan si Ånghet gi kanton chålan, guaha na labula gi minision sa’ ha’åni ayu na malitira yu’. Guaha na si Ånghet ha’ na maisa i taotao gi påpa’ nu ha dandan nu, I mean kampåna ya nu guiya i taotao nu manrikokohi petition signature siha ni para u ma suppote i ma’implementå-ña i Chamorro Land Trust Act. Pues, magåhet an esta in rikohu mås ki fa’na’an dies mit na signatures guihi na tiempo, i finetman i linahyan, esta ilek-ña si Ånghet, “Båsta, esta nahong. Nihi ta chule’ påpa’ på’go gi liheslatura.” In chile’ påpa’ gi liheslatura på’go manhålom ham gi liheslatura esta ma, guihi na tiempo esta kalan masiesiente i liheslatura na guaha kinalåmten-ñiñiha i Nasion Chamoru ta’lo. Ya kalan gråbe yanggen para u ma fåna’ i liheslatura no. Pues, magåhet, annai manmåtcha ham påpa’ gi liheslatura ya in prisenta este Chamorro Land Trust Act. Gi tinituhon, kalan ayu mafa’nana’an “defense mode” na manggaige i senadots guihi na tiempo no sa’ si Ånghet na taotao nai nu ha tungo’ nu dumanche i asunto yan taimanu para u approach este siha na taotaogues. Pues, magåhet, annai in hatme hålom i liheslatura, mambula ham guihi na tiempo. In tampe ha’ todududu kontodu i sanhiyong yan sanhalom. Pues, maninespånta i manmå’gas-ta guihi na tiempo ya ilek-ñiha “Okay, maila’ ya ta draft bill ya ta na’fitma i gobietno ya u chagi umimplementa este para i taotao-ta.” Humuyong kalan mumahettok mapåsa gi liheslatura lao mumahettok gi gobietno no. Ya unu gi iyo-ña argument ayu para ti siña na para i Chamorro ha’ po ma nå’i. Necessario nai ayu på’go tuma’yok na taotao ni tåya’ tåno’-ña ginen otro na nasion. Ta nå’i lokkue’. Pues, umbe si Ånghet ilek-ña, “Nangga nåya, sa’ anggen gumupu para i otro siha na nasion, ti un manå’i tåno’ umbe.” Para ilek-ña, “Håfa na i Chamoru ha’ na taotao guini gi treinta miyas na ånakko’ yan ocho put mås åncho na miyas, para ta fanmanå’i tåno’ ta’lo para i otro råsan taotao?” Håfa ya para håfa i taotao-ta håfa tetehnan para i taotao-ta anggen este i Chamorro Land Trust para todu? Pues magåhet nai, guaha sustansia-ña ayu, ilek-ña si Ånghet, “Yanggen humånao yu’ ya humånao hulo’ umbe gi mismo che’lu-ta siha, mañe’lu-ta giya Notte Marianas,” ti siña gui’ kualifika komo Chamoru sa’ i homestead para i manChamoru yan i manRefaluwasch giya Notte Marianas. Åhe’ ti para Chamoron Guam. Pues, ha chule’ ayu si Ånghet nai sustansia ya magåhet nai na ti ha kontra i Notte Marianas, ya ilek-ña, “Ayugue na atgumento, ta usa Ed. Maila’ ya ta usa ayu na atgumento mismo i mañe’lu-ta gi lågu. Ma prohibi Chamoron Guam kuatstatria i Chamoru, iya hita guini, håfa na gos libri hit para ta påtte huyong i tano’ para todu ha’ maseha håyi.” Annai humånao hao para Belau, parehu ha’. Ti un hånao guåtu guihi komu nuebu na residente ya ilek-mu, “Hey, presidenten Belau, manggåggao yu’ tåno’ gi tano’-miyu lai.” Ti siña umbe no un cho’gue. Primet, fine’nana todu i tiempo in primet lugåt, i gobietno guihi na nasion, siempre ha prutehi i taotao-ña siha. Muchomås i mannatibu maseha månu hao guåtu. Pues, magåhet in isa i atgumento, manhånao ham para i kotte, ha gånna si Mike Philips, si Therese, yan si Mike Bordallo i council-måmi gi fine’nana na biåhi, lao åntes di in ganna gi kotte nai, mamprotest ham gi me’nan i mafa’nana’an “Governor’s, Governor’s Office” giya Anigua. Ya magåhet treinta dihas dinira ham para bei in chagi kumombense i maga’låhi guihi na tiempo para u implementa.Ya para håfa hit mohon nihi ta fanhånao para i kotte ya para ta baba i balutan guihi. Lao annai mumahettok nai guihi na tiempo i gobietno, ayugue na in kenne’ para i kotte. Pues magåhet in ganna guihi. Pues, guihi na tiempo i gobietno, ha implementa i tinituhon i para i Land Trust ni para u ma tutuhon muespiha kuånto na tåno’ ni siña ta rikohi guini ya ta na’hålom guini na inetnon ni para u Chamoru nu u fanmanå’i. Pues magåhet, ayugue tutuhon-ña lao, esta ha’ para u huyong ayu na adminstrasion ya manhålom nuebu. Pues, annai manhålom i nuebu, esta lokkue’ i che’lu-ta Ånghet, to’a para u falågu para senadot. Pues, i mina’dos biåhi guåhu ma’ilihi komu guåhu maga’låhi para i Nasion guihi na tiempo. Ya si Ånghet, guihi na momento, ma’ ilihi para guiya senadot guihi na tiempo giya Guam. Pues, dumanña’ ham na dos. Guåhu chumule’ i timon para si Ånghet gi Nasion, yan guiya nu komu senadot. Pues, otro na gobietno på’go. Fuera di para un implementa i Chamorro Land Trust Act ya para un tutuhon muna’fanmatå’chong i Board of Commission no. Dedi di u ma tutuhon lokkue’ esta i aplikåsion. Ya i otro na gobietno ni humålom, ti malago’.
  Pues, ta’lo, på’go na biåhi, guåhu komo guåhu guihi maga’låhi ni Nasion Chamoru. Ta’lo manmåcha ham påpa’ yan makampout ham. Åhe’ ti treinta dihas. Tres meses sagan-måmi giya Hagåtña på’go na biåhi. Ya bula magåhet sakrifisiu guihi na tiempo.Ya hu tungo’ ha’ i siniente-ña i che’lu-ta as Ånghet guihi na tiempo sa’ matatå’chong gui’ komu senadot ya ha kekeassiste ham no gi taiguihi na chålan ya guåhu gaige yu’ gi Nasion ya guåhu guihi muma’gågåsi i mobimenton i Nasion. Pues, gi dos manasodda’ ham ya chumilong hålom, in afuetsas i gobietno para u tutuhon pumåtte’ i tano’. Pues, humuyong magåhet, in ganna ta’lo gi taiguihi na manera pues desde ayu para mo’na, nu magåhet maseha bula sakrifisio, ma implementa i Chamorro Land Trust. Pa’go na gi prisente, kåda diha, guaha manma’empåtte tåno para i famagu’on-ta ni parehu ha’ an humånao hao para maseha månu na Indian Reservation giya estados unidos, strictly and exclusively para i American Indian Natives. Pues, parehu ha’ esta na prugramma, parehu ha’ yan i Hawaiian Homestead Act lokkue’
  K, Si Yu’os Ma’åse’ nu enao put taimanu na in tutuhon este grupon “Chamorro” ni mandanderu. Ayu buente na un tungo’ på’go komu hu baba este na balutan nai, “Håfa taimanu si abugao Mike Philips yan ayu siha, manhami yan mandidok i hinenggen-ñiha, lokkue’ gi filosofian Nasion Chamoru. Humami yan si Miget tåtte gi law school gi annai umeskuekuela ham gi University of West, åhe’, umeskuekuela yu’ gi University of West L.A., si Mike UCLA ni umeskuekuela ya parehu ham na dos umeskuela law school nai. Pues, humålom ham na dos ya kåda finakpo’ simåna ilek-ña på’go si Attorney Mike Philips, “Ed fåtto fan påpa’ Santa Monica ya ta kuentos na dos.” Pues, fihu ha’ kumuentos ham. So, umali’e’ ham yan si Mike åntes di bai in hånao para lawschool gi ochentai dos na såkkan annai si tihu-ña, si Ricky Bordallo, si Governor Ricky Bordallo, guiya governor ya ha ripåra yu’ si Mike, 82, annai kumuentos yu’ gi Commonwealth conference gi unibetsidåt. Desde ayu, si Mike, malago’ para bai in atungo’ lokkue’ nai. Pues, magåhet umatungo’ ham desde ayu pues annai humånao ham na dos para law school, humami ha’ ta’lo gumang ham na dos. Pues, kåda finakpo’ simåna magåhet, matå’chong ham påpa’ ya ilek-ña, “Håfa siña ta cho’gue gi taiguini na manera?” I maneran, taimanu para ta såtba i lengguåhi-ta yan i kotturå-ta yan todu, ilek-ña. Ilek-hu, “Maila’ ya ta cho’gue håfa minaolek-ta nai na dos desde åntes no danderu hit na dos. Maila’ ya ta fångge’.” Pues, magåhet nai, desde law school na dos, mångge’ ham yan si Miget. Esta makmåta ham na dos no guini gi asunton todu i Chamoru ni taimanu para u lå’la’. Pues, mayuriha, ai siña hu sångan siento put siento gi tinige’-måmi gi grupon “Chamorro” na plåka. Puru ha’ put asunton Chamoru komu ti ayu mafa’nana’an “drugs.” Drug problems ni ta fafåna’ ni ayu åmot na kånta yan i “Federales”, i tratamento kontra i taotao-ta ni machule’guan i tano’, i ma pruhibi i lengguåhi guihi na tiempo, guåhu tumuge’ i “Federales” osino ha sångan si Miget “tumuge’ åmot.” Siña un sångan na, fihu ilek-ña “ Kalan si John Lennon and Paul McCartney hit ni Lennon and McCartney.” Ilek-hu, “Åhe’ Miget, Chamoru hit na dos pues båsta ya ta po’lo nu Philips and Benavente, åhe’ ti Lennon and McCartney.”
  Lao magåhet humitde si che’lu-ta ya desde ayu magåhet, esta in pakeketi i tinige’-måmi, konfotme ham måtto ham tåtte ginen law school. Guåhu ti munhåyan yu’ lao guiya ha na’funhåyan. Pues, annai måtto tåtte, matå’chong ham ta’lo ya på’go na biåhi ilek-ña, “Maila’ ya ta public, I mean ta famå’tinas plakå-ta.” Pues, magåhet guihi ha’ na såkkan annai måtto tåtte si Mike, esta in tutuhon nu tumuge’ in po’lo na ta fandanña’ todu i instrumentu pues gai gi nobenta fa’na’an disembre na i fine’nana na CD plåka in na’huyong i history, first time, first CD giya Guam. Tåya’ trabiha CD guihi na tiempo lao hami fine’nana muna’huyong. Yan ayugue malago’-ña si Miget i fuera di ta sångan todu put asunton Chamoru, maila’ ya ta na’fine’nana of everything no. Pues, ilek-ña, “maila’ ya ta na’plåkan CD este kini ayu wax sa’ guihi na tiempo guaguaha ayu wax album no ayu plakån album, I mean wax. Pues, maolekña, maolekña ta cho’gue i CDs yan cassettes, pues in che’gue nai gi CDs and cassettes pues mafañågu magåhet guihi. Guiya ayu mafa’nana’an “one hit wonder” uttimo ha’ guihi annai munhåyan ham sa’ humånao ham yan si Miget gi diferentes lina’la’- måmi. Guiya humålom gi judicial system, guåhu hu konsigi ha’ mo’na mumaestro yan in tattittiyi ha’ Nasion. Si Mike todu i tiempo, gagaige ha’ gi fi’on-måmi komu håfa achåken-måmi gi todu asunto ni in fafana’. Yeah, ayugue tutuhon-ña ya hunggan hami na dos tumuge’ todu i kanta. Guaha na manempåtte pumalu membro guihi si håyi på’go guihi members si Mayor John Blas, i che’lu-ta maolek na kakanta, si Chief of Police på’go si Fred Bordallo iyon-måmi keyboard yan si Suba, si Captain Suba asaguå-ña si Jolene iyon-måmi female singer pues magåhet in fotma i grupon “Chamorro” ya desde ayu, guaha siha na manhobensitu yan-ñiha, guaha na manåmko’ ilek-ñiha na “mandisatentu hamyo” lao guihi in titige’ este atista mångge’ hao nai, un tutuge’ håfa i siniente-mu.
  Pues, ti siña na bei achåkka si put i hemplo, si John Lennon, i tinige’-ña nai “Imagine” ya ti ya-mu i palabrås-ña, so what? I tinige’ atista ya maila’ ya ta agradesi tinige’-ña. Ti todu taotao siempre gumuaiya, guaha ayu na taotao gumuaiya, guaha ayu taotao ni ti gumuaiya i tinige’-mu, lao hu siente na guaha gumuaiya i tinige’-måmi ya ma agradesi sa’ necessita guihi na tiempo. Didide’ ha’ na mobimento.
  Makkat para bei sångan håfa para in primet lugåt para bei sångan, åhe’, para bei ayek entre i tres. Ya-hu sumångan fine’nana na magåhet i Nasion Chamoru, in introdusi este lehislasion tåtte gi annai eståba si Ånghet yan si Senator Hope Cristobal gi senadot ya annai in siente na mana’hålom as Senator Hope Cristobal este i bill, i, at that time, bill 27-147, i Commission on Decolonization, maninteresao i Nasion sa’ på’go na kalan guaha chålan ni para bai in chile’ ni para u, u guaha resolusion entre i dinanña’-ta yan i estados unidos yan i hagas obligåsion-ñiha sigon gi tritås ni mafitma tåtte gi kuarentai sais na såkkan annai ma na’hålom Guam gi ayu mafa’nana’an “Non Self-Governing, Self-Governing Territories” na lista. Pues desde ayu magåhet, i, desde ayu esta hulo’ annai i ha chule’ i timon i O.P.I.R. para u kontinua i che’cho’, hulo’ esta i hami na henerasion annai in prakitiki (58:06) gi Nasiones Unidos este siha na asunto. Pues, sin duda na magåhet ti ehihihi’ ayu na cho’cho’. Lao en fin, ma påsa, maneståba ham guihi Nasion ni para in supote i mapaså-ña, i åkto. Ya humuyong på’go, ayugue nu munåi’i fuetsa i ahensian gobietno para u tutuhon i edukasion entre tres na estao pulitikåt era i independensia, dos, free association, yan tres, ayu affiliation or mafa’nana’an “statehood” kontra i nasion ni kumoloninisa hao. Pues, tres na dipotsi gaige gi trites-ñiha i estados unidos.
  Now, ya-hu sumångan guini på’gogo ha’ na este na kontråta ni tres estao pulitikåt, ti inayek-måmi yan si Ånghet or inayek-ña si Hope Cristobal annai ma påsa i åkto. Na guiya este inespehos i dipotsi obligåsion-ñiha estados unidos annai ma fitma i trites-ñiha yan i mås ki singkuenta na nasion gi enteru mundo. Pues, gi taiguihi na manera, tåya’ in chechennek na dipotsi i obligåsion-ña estados unidos taiguihi bidå-ña gi mañe’lu-ta giya Micronesia era i Republic of the Marshalls, era i FSM, era i Republic of Palau. Todu este siha mampoddong gi ayu i parehu ha’ na U.N. na dokumento gi Nasiones Unidos lao by unu ha’ na numero muna’diferensia hit (we are different from one number). Nu, ya guaha ma po’lo gi ayu Non Self-Governing na listing ya guihi na lista ni manggaige i Chamoru manggaige lokkue’ todudu i states ni på’go manindependensia giya Africa, i manggaige giya Indonesia, todudu. Bulaña lista ni manggaige i Nasiones ni manindependensia på’go manggaige gi under i “non self-governing territories” as opposed to annai maneståba i Palau, Marshalls and todu enao siha. Pues, gi taiguihi na manera, ayu na tåya’ tetehnan giya estados unidos, I mean gi Nasiones Unidos, na nasion ni ti ma hehekse i direchon-ñiha, para u ma release, månu na estao malago’-ñiha na kinse ha’ tetehnan. Esta i East Timor uttimo. Ya gi påpa’ i banderån estados unidos, i Virgin Islands, American Samoa yan Guam. Pues, gi taiguhi na manera, ya-hu nu sumångan på’go na påtte gi ayu kontråtan- ñiha yan i Nasiones Unidos i para u na’siguru estados unidos na i taotao ni para u hekse i direchon-ñiha gi estao pulitikåt, debi di u ma iduka åntes di u hålom i botasion. Kumekeilekña este siñot na åntes di bei ayek kao para independensia malago’-hu na estao pat free association pat affiliation pat statehood, gi entre i tres, debi di hu tungo’ håfa i sustansia-ña kåda unu. Gi prisentete, manmafåtto hit guihi na momentu or guihi na eskalera sa’ tåya’ nu ti macho’cho’ i obligåsion- ñiha Estados Unidos taiguhi bidan-ñiha giya Marshalls, Palau, FSM yan i Notte Marianas ni manmanå’i salåpe’ para edukasion. Giya Guam, put ha’ gaige hit i otro na authoridåt gi Nasiones Unidos, ma ayu mafa’nana’an “Manmafatatåni hit.” Manmadisatetende, ilek-ña, “po’lo, po’lo sa’ kakaiha’” Kakaiha’ ayu siha, ti toto’a trabiha, ti toto’a. Lao i kuestion guini ngai’an na para ta fanto’a? Enague ya yanggen ilelek-ta na mambanidosu hit komo manChamoru hit guini giya Guam na meggaiña mediku guini giya Guam kini mediku giya put i hemplo FSM. Håfa na FSM esta manggaige gi eskalera ni ma ayek i estao pulitikåt-ñiha pat Palau.
  Ai nanalao, anggen ilek-ta, “ee meggaiña na manggaige na Chamoru-ta gi dentista, mamprofesåt yan todu enao siha na mamprofesionåt na pusision.” Lao, ti siña un sångan kao guaha direcho-mu gi estao pulitikåt di para un ayek? Tåya’ pusision-mu. Guåhu manhongge yu’ nu este na åntes di bei oppe’ ayu na kuestion, månu dipotsi estao pulitikåt ni para bei ayek petsonatmente, ilek-hu na guåhu hu tattittiyi i konsensian i linahyan. Yanggen despues di edukasion esta makomprende håfa na estao malago’-ñiha, bei tattiyi lao guåhu bei ayek håfa na estao ya-hu lao bei tattiyi i mayuriha ni ma’ayek ya an na’chu’ot na ma ayek mås unu ki otro, håfa yu’ bei cho’gue sa’ mayuriha. Hita ni Chamoru, Chamoru, manmanhongge gi ayu perfekto, perfekto demokrasia. Ya yanggen tai hehekse ya ta ayek put ihemplo Free Association, ayugue i inayek-ñiha i mayuriha. Ya yanggen ayugue ma ayek, pues håfa hit ta cho’gue? Free Association ta tattiyi. Pues, guåhu hu tattiyi ayu, guaha iyo-ku personåt gi håfa malago’-hu lao kao enao malago’-ña i ume’ekungok gi, gi telebikbik i opinion-hu, håfa para bei ayek sa’ anggen guåhu un fafaisen hit, guåhu bei sangåni hao sa’ ti mamåhlao yu’, bei sångan ha’ na independensia ya-hu. Ayu gos ya-hu independensia sa’ hu ripåra na ma gupuputi independensia gi todu nasion. In primet lugåt, estados unidos, kåda July 4th, håfa ma silelebra. Todu i tiempo sinseru yan fiet i hinenggen-ñiha na independensia. Gos mannge’ ayu independensia para estados unidos kontra i hagas tatån-ñiha or nanån-ñiha inglatera gi mit siete sientos sitentai sais na såkkan annai ma diklåra independensia, ilek-ñiha i estados unidos na residånte ilek-ña maila’ ya ta kontra si nanå-ta ya ta sotta hit ya ta fanlibre. Pues i kuestion- hu guihi nai, yanggen mannge’ ayu independensia para siha? Håfa na båba para hita? Håfa na yanggen mannge’ kåtne-mu anggen un taña’, hafa na kalan mala’et yanggen guåhu para bei taña’ or ti kombiene na mannge’ para hågu Ed, pues guåhu nai hu hasso gi taiguihi, bei tattiti i mayuriha lao anggen ha fafaisen yu’ i taotao personatmente håfa i siniente-ku, tåya’ mås ki dipotsi håfa nu tinago’, åhe’ ti taotao ha’ na kontudu i Yu’os sa’ fihu ma sångan i bipblia na ha bira gui’ tåtte si Kristo. Ilek-ñiñiha na siempre ha sodda’ i Kings of Kings guini gi tano’-ta ni mamommokat. Pues, yanggen para u fåna’ mågi todudu i Kings of Kings gi kåda nasion, i saina-ta, Yu’os-ta, pues debi di ta na’listo hit para ayu na ginaggao. Tåya’ mås in primet lugåt ki hinengge-ta komu i relihion-ta komo mankatoliku pat protestånte yan todu enao siha. Ya komu fiet i hinengge-mu gi esprituat na manera yan todu enao siha, pues tattiyi konsensiå-mu gi håfa inayek-mu komu estao pulitikåt ni maolek para i taotao-ta. Åhe’ ti ilelek-hu, tattiyi yu’ sa’ ayugue malago’-hu, tattiyi håfa hinengge-mu gi kuråson-mu yan i anti-mu.
  Este i para u ma usa Pågan komo mafa’nana’an “military exercises” para espesiatmente para bombing exercises, piniti yu’. Piniti yu’ sa’ ya gos makkat para personatmente sa’ ti taotao Notte Marianas yu’. Ya tåya’ siña manå’i authoridåt para u ma destrosa i dipotsi entre i disiseis, i kinse na isla ni gumogo’te, ni påpa’ i banderan Notte Marianas yan siha mismo. Ya ti siña Chamorron Guam umentalo’ guihi pues puti yu’ gi taiguihi na manera sa’ manmañe’lu hit gi haga’, manmañe’lu hit gi lengguåhi, lao makkat para bei entalo’, bei entalo’ gi dipotsi gi achåken-ñiha no. Komu taotao Notte Marianas yu’ ya mafañågu yu’ guihi, fiet hinengge-ku na bei kontra sa’ rigålu umbe este disiseis na isla ni mafa’nana’an “Chamorro Archipelago” no siña ta sångan or “Marianas” Islas Marianas. Ti Guam sahnge, todu i tiempo manggaige hit kadena. Hagas tiempo tåtte mit put mit åños manggaige manggguello-ta guini, tåya’ na manmasipåra hit gi estao pulitikåt-ta. Ti enao dumibidi i Chamoru-ta, i estao pulitikåt ni mangkoloninisa, ayugue dumibidi i Chamorro entre Notte Marianas yan i islan Guam. Piniti yu’ kåda hu hungok na manhåhånao desde Anderson ya manhånao hulo’ ya ma bomba. Lao maila’ ya bei sångan este, hagas macho’cho’ gui’ no desde i 19, i mit nuebe sientos sisenta na såkkan desde Vietnam bombing era. Esta ma praktitika ma destrosa No’os ayu Farallon de Medinilla, No’os i orinåt na’ån-ña ayu gi antigoyan. Pues, hagas ayu dipotsi na sagrådu na isla muna’ hu sångan na sågradu na isla sa’ guiya este na isla dipotsi entalo’ un isla asta i otro. Pues, ma u’usa, hu sospecha ni manantigu i mangguello-ta annai duru i tiempon Proa. Para u fandeskånsa didide’ guihi.
  Pues, ayu na ma chule’ i tali para u ma håtme, mangahulo’ gi proan-ñiha, ya ma paki hulo’ ta’lo gi otro na isla. Pues, kåda isla guaha intension-ña. Ya yanggen un ripåra ayu na isla åntes di u ma tutuhon madestrosa ni military bombing, un ripåra na bula guihi siha gå’ga’, påluma, chonchon påluma siha, yan todu klåsen gå’ga’ era ta såsångan i haggan yan todu ayu mañasåga na gå’ga’ yan guihan gi para i tasi gi rubentason or i papångpång nåpu siha. Pues, kåda hu atan, pat hu egga’ i news, na adahi hamyo ni manggugupu hulo’ Notte Marianas sa’ para u duru ta’lo i bombing. Pininiti yu’ nai nu ayu. Lao un tungo’ håfa, mås dångkolo’ na piniti-ña mås, na ayu ti siña yu’ komu Chamorron Guam achokka’ fiet hinengge- ku na båsta ayu madestrosa i islå-ta, sa’ i anten i guello-ta manggaige guihi.
  Sagrådu ayu makkat ayu på’go para bei kombinse i manmå’gas giya Notte Marianas sa’ siempre ma bira siha tåtte ya ilek-ñiha, “håyi hao? Tåya’ bisnes-mu 
  guini komu Chamoron Guam hao.” Ya magåhet enao na kuentos ya ti hu achåka i che’lu-ta komu ha chatli’e’ yu’ nu ayu, lao hu gagaggao i mañe’lu-ta giya Notte Marianas na put fåbot analisa este ta’lo dinuebu, analisa ya u ma ripåra este na achåki kao magåhet na maolek este i che’cho’-ñiha para u sigi ha’ ma bomba diåriu iya No’os or Farallon de Medinilla asta ki tåya’ siña lå’la’ guihi. Put håfa?
  Put salåpe’? Ga’o-ku ha’ ma na’fåkpo’ guihi siñot. Ayu na, kåda ma sångan enao na asunto giya guåhu pininiti yu’ sa’ guaha hu atan tåtte, tåtte, mit åños tiempo annai manggaige i guello-ta sa’ komu manggaige ayu ni mañasåga guini na mangguello-ta ya manhålom gi ayu na mafa’nana’an “time tunnel” ya ma atan på’go i che’cho’-ta ni manChamoru på’go gi prisente, ilek-hu na ti manmagof, guaha buente tutuho’ lago-ña, ilek-ña, “Håfa enao na disision en na’i i militåt?” Håfa na guaha mås ki singkuenta mit ai singkuenta chemical and dump waste sites guini giya sanhaya na påtte giya Guam ya bente singko na toxic and chemical waste sites ni manmadisclose ni navy tåtte gi nobenta na såkkan ya esta på’go ti ma na’gagasgas guini mismo giya Guam? Håfa na ti ma na’gagasgas ayu? Duru hit ta kombida hålom lao ti ma na’gagasgas i hagas applacha’-ñiha ni para u na’binenu i hanom ni unu ha’ i yo-ta aquifer, unu ha’ i yo-ta aquifer di manggimmen hit hånom. Håfa tetehnan nai? Para ta sångan “No.” When do we stop and say no, enough is enough? Put i guinaiya-ta put i amerikånu, umbe siña un guaiya i amerikånu gi maseha håfa na manera lao ti necessario un sakrifisia i manmamaila’ na henerasion na famagu’on yan neni ni ti manmafañåñågu put para un na’magof otro na nasion. Ti hu komprende enao.
  Why not conduct the bombing and exercise in other words at Martha’s Vineyard giya sstados unidos. Why Guam? Treinta miyas ha’ na anakko’-ta. Martha’s Vineyard gi hilo’ estados unidos dångkolo’ña ki islan Guam. Håfa na ti siña guihi? Håfa i mañe’lu-ta giya Marshalls na ma sedi na para ayu na para u ma test ha’ todu i nuclear bombs. Ya åhe’ gi mas dångkolo’ na tåno’ estados unidos sa’ ma tungo’ månu guåtu. Ayu na manhongge’ yu’ gi ayu mafa’nana’an “environmental racism” meaning maila’ ya bei chule’ i applacha’-hu ya bei påtte ayu siha i mannatibu ni ti mannecessita. Ayu na pininiti yu’ annai manma’usa i mañe’lu-ta giya Marshalls. Este na prublema yan manma’usa iya Bikini para u ma test ayu i todudu i nuclear bombs yan i hydrogen bombs. Pues, hita på’go ni downwinders ni mambula chetnot-ta på’go ginen todu este siha na åtmas ni manmapåkpåk guini giya Micronesia. Hita på’go para ta ekspererensia todu este na minalångu, kansit, thyroid cancer, todu klåsi, diabetes, yan todu enao siha. Todu este ni kinahulo’ minalångu, Sus Maria Jose, håfa para ta sangåni i famagu’on-ta ni ti manmafañåñagu? Na para u gåsgås i tano’-ta oh, askepta boi sa’ you know enague minalago’-ña si Yu’os. Ilek-hu na “ti enao malago’-ña si Yu’os.” Enague siniente-ku gi minagåhet gi fiet. hinegge-ku. 
  I na’ån-hu si Jose Rosario Alvarez. My father is Jose San Agustin Alvarez.
  On my maternal side, my mother’s maiden name was Concepcion Camacho Rosario and my grandmother is Vicenta Flores Camacho, ti siguru ni Flores sa’ annai gagaige i yo-ku grandmother, singko åños ha’ yu’. Lao hu tungo’ ha’ na kalan mamarientes ham fa’na’an sa’ manguekuentos nai sa’ manguekuentos yan i familian Flores yan Si Ping Duenas sumangåni yu’ na hunggan guaha no mamparientes ham nai, lao tåtte mås nai ya ti siña hu komprende ginen månu. Sa’ åntes na tiempo lokkue’, mamikåru manåmko’ nai. Pues, malago’ ya bei sångan ayu nubembre diha dos mit nuebi sientos treintai unu. My great-great grandfather, I don’t know how to say that in Chamorro, guello ha’, buente lao is si Jose Garrido Alvarez. Si Garrido lokkue’ humahålom ha’ nai gi familiå-ku, San Agustin, bula siha lao guaha na biåhi nai ti siña hu tungo’ todu, and put i manåmko’ i lini’e’-hu låhi-hu nu sen ti parehu yan på’go. Sahnge i tiempon-måmi esta ochentai tres åños, sahnge på’go i mangakahulo’. Ya debi di ta respeta ya sigi ha’ ta fa’nå’gue nai ni mamfa’na’gue’- ta sa’ ni ngai’an un tungo’ todu i ginen månu hao mågi. Yanggen ti un tungo’ hao ginen manu mågi, pues ti un tungo’ para månu hao guåtu. Lao i kustumbre åntes, i manåmko’ an ma kuentusi hao i palåbra ni ma usa kalan kariñoso dimasiao. ayu ha’ na ti un, ti un tungo’ nai an makariñu anggen ma’ågang yu’ ni primet na’ån-mu put ihemplo Jose. And i yo-ku otro na’ån-hu.si Ping nai, kariñosu ayu, lao komo, un tungo’ yanggen ma’ågang yu’ Jose pues, something is wrong.
  Lao i respetu åntes na tiempo nai Mike, låhi-hu, måtto gi bonitu. Måtto gi bonitu sa’ para håfa un huchom i bentanå-mu, para håfa un huchom i pettan i gimå’-mu, tåya’ åntes sa’ Hagåtña na mañasåga lao tåtnai hu hungok mahåtme un taotao gimå’-ña yan masakkenguan. Ti parehu nai and på’go. Ti hu tungo’ nai håfa taimanu manaiguini hit lao i kinemprende-ku na i tiempo ti parehu. Lao i manåmko’ ilek-ñiha na i tiempo ti ma’a’go, i kustumbre manma’a’go, lao ti hu tungo’ månu guenao dinanche nai på’go lao. Gof annok nai i diferensiao, i kustumbre manåmko’ and på’go. Si tatå-hu åntes, lancheru si tatå-hu åntes di u hålom gi marinu, fa’na’an 1918 na humålom, ti siguru yu’ nai låhi-hu, lao hu tungo’ nai retired annai mafañågu yu’ 1931 gi navy. Pues, fa’na’an lai ochentai sais pesos ha gagånna gi mes åntes di gera. Pues ayu na salåpe’, manhåtsa si tatå-hu tendå-ña, lao si tatå-hu nai, ti businessman sa’ kåda ma sign i receipt, tåya’ ma apåpåsi nai pues ha huchom i, i tenda. Manhåtsa dos na guma’, ha fåhan i gima’ i familian Tenbat, i yo-ku grandmother’s and grandfather’s, este sa’ nu poppo este lai na ti hu tungo’ kao simento lao fa’na’an simento nai yan sin i, i atof-ña, i pisu ifit. Pues guaha mafa’tinasi huyong nu kusina kalan separao ayu gi main, i gi gima’. Gof simple i lina’la’-måmi guihi na tiempo. Hinasso-ku åntes na ti mannecessita kopble (salåpe’) sa’ mana’ayuda i Chamoru. An peskadot hao, an suette hao, un påtte i bisinu. An lancheru hao yan maolek i gualo’-mu, un påtte bisinu, piot gi tiempon Krismas nai. Enague nai låhi-hu sa’ åntes di enao nai ti ta tungo’ håfa Krismas sa’ ti mankristian hit. Pues, si tatå-hu annai para in fanmanhåtsa guma’, saguale’ ha nai sa’ temporario gi tiempon gera. Ha gof hongang yu’ annai si tatå-hu ha fafaisen i trongkon ågao para u utot para i haligen i gima’ nai. Pues, åntes di u utot, ha sangåni Si yu’os Ma’åse’. Tåtnai hu li’e ayu nai, tåtnai hu li’e’, hekkua’ ginen manu si tatå-hu na ha tungo’ enao, siña buente ginen i manmå’pos nai na mañaina siha, buente. Pues ayu nai i un eksperensia nai enao na klasen taotao po fafaisen i trongko’ kao tåya’ guaha ya po utot nai para i necessidåd-ña. Kuatstatria hågu yan guåhu ni tengguang-hu kilisyånu nai. An gai respetu hao yan este i fina’tinas Yu’os todu guini gi hilo’ tåno’, pues siempre gai respetu hao gi kontra taotao. Pues enague malingu, malingu enao na kustumbre.
  Dies åños ha’ yu’. På’go dies åños yu’ an November 2nd, December 8 i gera. Pues åntes di u gera, åntes di disembre diha ocho, buente annai Nubembre, Oktubre or, siña ha’ lokkue’ Nubembre, lao ilek-hu na Nubembre mås sa’ birthday-ku nai na todudu i ofisiat siha gi navy nai duru manmaship sa’ eståba nu i bisinu-hu si Dr. Sablan i gimå’-ña, manatkikila ni ofisiat na navy nai. Pues fihu manhugåndo ham yan i famagu’on-ñiha. Lao, pues, manmåtto i batko ya manmakonne’ todu, todududu, ti meggai ma po’lo, ma po’lo tåtte para Guam.
  Pues, håfa taimanu enao na, later on nai, na hu hasso håfa taimanu na u fanmåtto i batkon amerikånu todu ya ma konne’ i dependents yan i ofisiat para amerika åntes di gera. Pues, entre guåhu ha’ nai, siña ha’ lachi yu’. Ilek-hu na ma tungo’ ha’, ma tungo’ ha’ esta na para u guåha gera. Sa’ guaha otro nai documents este on December 7th in Hawaii, the radar technology was just in its embryonic stage nai, nuebu ha’ trabiha, lao ma li’e’ ha’ i batkon airen Japanese na manggugupu para O’ahu, Hawai’i lao ti ma atendi i taotao ni mareport. Pues guåhu nai kulan ma tungo’ ha’ esta na po fåtto. Dos na råson, enao ti ma atendi ayu otro i mana’fañuha todu i militåt giya Guam fuera di unos kuåntos grånu sopbla. Pues kalan nu estotba enao nai sa’ an ma sangåni hit lokkue’ siña manhånao hit para maseha månu guatu, i manggaisalåpe’ nai siña manhånao anggen ma tungo’ na po bomb Guam, lao ti ta tungo’ nai. Lao, anyway, annai tiempon gera, manhålom i Chapones annai dura ma bomb Apra Harbor. Ma tågo’ ham na “para en fanhånao para i halom tåno’, fañuha gi gima’-miyu.” Pues, manhånao ham hulo’ gi tano’ i tihu-hu, umasaguan i che’lon nanå-hu, si Tan, Tun Ben Crisostomo, Leyang, Barigåda este. Mañåga ham guihi un råtu tåya’ Chapones ni måtto. Ya gaige ham gi halom piao, hålom tåno’ nai.
  Pues annai esta nu siguramente manggaige esta i Chapones guini, manmalaknos i taotao ya manmatågo’ na u fanhånao påpa’ Hagåtña ya manmanå’i ayu na band ya ma po’lo gi guini gi guini hulo’ ya ti hu tungo’ håfa kumekeilek-ña lao an otro na Chapones ti un mafaisen nai kalan I don’t know what it means really, ti hu hulat kumomprende. Lao sigi mo’na i tiempo gi tiempon gera, manaklalo’ i Chapones. Bei na’siguru fan este lai sa’ i lahi-hu nai, si Bobby umasaguan yan Chapones, pues hu faisen nai, håfa ayu na palåbra “i chosen” gi fino’ chapones? Ilek-ña Korean. Pues, fihu hu hungok enao nai “chosen” sa’ hunggan they have the Korean marines nai. Pues, ayu lai siha ti hu tungo’ kao Chapones, I can’t ti siña hu na’siguru håyi Chapones, håyi Korean sa’ para guåhu nai mamparehu ha’, lao los uttimos manmalamåña. Si nanå-hu malångu un diha ya mana’sumasaonao guini ni, maleffa yu’ esta ni na’ån-ña ni mafa’na’an gi tiempon Chapones i po fanhånao i taotao, i famalao’an ya u fanmanyabbao gi halom tåno’ kontodu i lalahi. Hami, dies åños ha’ yu’ lao mana’facho’cho’ gi Naval Air Station, på’go nai, guini na tiempo. Hami and si Bill Sablan, Bill “Tolle?”, nu ti hu tungo’ håfa mafa’na’an ayu i, i anakko’ nåya, siña guaha dosse pie, pues ma nå’yi net gi sampapa’ ya hami na dos kumakåtga un puntan. ya manhåhånao ham yan todu ayu na taotao ma popo’lo i acho’ gi net nai ya hami chumuchuda’ gi un bånda gi runway. Bula siha lai nu siña ta sångan put i tiempon Chapones lao enteru ha’ tumungo’ esta na båba i tiempo gi annai manggaige. I tiempon-måmi gi tiempon Chapones, båba.
  Pues, annai manhålom nai, no, nangga nåya sa’ bei sangåni hao nu este. Si tatå-hu nai, I mean si nanå-hu, ma, duru ma pannak ni ramas håyu nai ya esta meme’me’ si nanå–hu ni mapannanak-ña lao grasia dios åhe’ tåya’ måhlok nai. Lao, si nanå-hu, metgot lokkue’ na palao’an nai, ya ilek-ña, buente para u na’maolek i siniente-ku, ilek-ña ai åhe’, håfa este Chapones, achokka’ trongkon ifit u pannak hit, ti ta siente. Ti hu tungo’ håfa na ha sångan enao si nanå-hu, buente potno na ma’åñao. Lao si tatå-hu nai ma konne’ i, unu ha’ na guåka’ guinahan-måmi ya makonne’ ni Chapones esta påpa’ guihi gi mafa’na’an koban este på’go nai åntes giya Barigåda. Pues ha sodda’ si tatå-hu i ga’-ña guåka’, pues humånao påpa’ nai, annai humånao påpa’ ya po faisen nai kao siña makonne’ tåtte sa’ enao ha ga’-måmi guåka’ nai. Mana’manlalålo’ nai i Chapones nai ya ma få’om si tåta-hu, todu mahåga’ tatalo-ña. Lao, he didn’t, ti, ti umessalao pat “ai sa’ puti” ,lao si tatå-hu nai dångkolo’ na taotao ya ti ha siente, lao mahåga’ todu i tatalo’-ña nai. Pues, annai munhåyan in kenne’ hulo’, hami yan si Tun Pedron Chebbot, taotao Mangilao. In na’i si nanå-hu pues inamte’ todu, buente kuåttro dihas, un simåna esta maolek si tatå-hu nu ha healed nai todu i chetnot-ña. Put enao na manera nai annai manhålom i amerikånu, manmagof i Chamoru ya put enao na råson lokkue’, i amerikånu nai, ma exploit hit nai. Sa’ todu i tano’ taotao, ti todu lao meggai na tåno’ manmachule’, si Artero, si,i sogro-ku over 200 acres guini si South Ande Yo’-ña, esta på’go, ya i kontratå- ña according, my father-in-law nai ilek-ña nu guåhu na annai para u ma kuentutusi, see ti ha tungo’ fumino’ ingles si Boo nai, my father-in-law na para u ma chule’ i tano’ yanggen ti malago’ hao, pues siña mapresu hao. Estague siña ma cho’gue i para u ma tulaika i tano’-mu otro lugåt nai para u ma chule’. Ya, nothing happened. Annai måkpo’ i gera ya ti mannecessita, esta gof åpmam atrassao Ande ti ma’usa, ti marelelease. So manfåtso nai i amerikanu i fino’-ñiha guihi, lao buente esta i kumontråta nai esta måtai, pues taimanu enao? Anyway, lao hu hahasso este nai annai later on mas mo’na gi lina’lå’-hu, hu siente este gi entre guåhu ha’, ilek-hu “håfa mohon i amerikånu na ma na’libre Guam nai?” Meggai taotao manmåtai and you know of course we, we appreciate that but too many people died, about 7,000 marines or military people, manmåtai guini. Ilek- hu na “ti put, ti, ti ha liberate hit i amerikånu put i amerikan nationals hit, ma liberate sa’ ma necessita para B-29.” Pues enao estotba yu’ nai. Lao umbe, ti siña todu klåru i inatatan-mu mo’na gi hilo’ tåno’, siña ha’ guaha palabrå-hu guini lachi. Anggen lachi yu’ pues bei fanggåggao dispensåsion.
  Pues, umeskuela yu’, munhåyan i eskuelå-hu, manå’i yu’ orders from the army para bai madraft. Ya ayu na tiempo, i gof close ham yan este na amigu-hu si Ping Tolle?, Ping Sablan, taotao Mangilao åntes. Madraft nai ya gigon manmåtto Korea, måtai, mapuno’ ha’, ilek-hu lame’, an para guåhu siempre ta’lo månu siña taiguihi nai si Ping. Maolek taotao ayu, gof ya-hu i atungo’-hu. Pues, through a stroke of luck lai mababa i airforce para u fanhålom nai i Chamorro. Lameggai ham manmatest, ti ilelek-hu na malåte’ yu’ sa’ bumanidodoso yu’ nu enao na sångan lao sisenta ham nu pumass i pre-entry test nai ya fa’na’an mas ki dos sientos manmatest nai lao kalan banidå este hu sasångan, lao bei sangåni hao ha’ na magåhet. Pues, annai manhålom ham nai, ti nahong serial number para hami, fa’na’an guaha bente grånu ham. Pues, i first five manmanå’i ni, ni serial numbers, hami tatåtte ham nai. There were only about unu, dos simåna na tiempo nai. Hu hahasso i yo-ku serial number: 10736878, that’s in 1951, May 14, 1951 annai humålom yu’. Para guåhu nai hu hahasso ayu amerikano ni manmåtai guini nai, pues ilek-hu “po’lo ya yanggen sa’ ti hu tungo’ håfa airforce, humålom ha’ yu’ put i munga yu’ gi army. Pues, annai ma atan i yo-ku nu results nai gi GED test, ma tungo’ nai na “highly mechanical inclined,” na “mechanically inclined” pues ma sign yu’ para aircraft mechanic gi B-29. Pues annai måtto yu’ guåtu gi che’cho’, annai hu atan ayu i batkon aire B-29, ilek-hu, “Sergeant Coffee”, I’ll never forget, Sergeant Coffee,” I won’t do you any good in this work because the closest thing this, this big I’ve seen is a five-man canoe”. Pues, ilek- hu, “this is too complicated, this is way beyond me.” You know, ti siña yu’, pues ilek-ña Sergeant Coffee, “Son this hangar here will teach you how to be a mechanic but also you have to read the technical orders pertaining to the aircraft, the hydraulic system, the engine system, the air system, the oil system, everything.” Ya magåhet nai, it took me time, but I did work hard. Hu, so hu hasso, ilek-hu, “laña’ este na amerikånu ga’chong, mambumachocho nai pues håfa taimanu nai bei mapromote nai?” Siha maneskuela nuebi meses put aircraft mechanic, to become an aircraft mechanic. Guåhu, på’go humåhålom yu’, taimanu mapromote nai? Pues, taiguini bidå-hu nai. I go to work one hour early and I make a coffee for everybody and at 4:00 when everybody goes home, I stayed back and I’m reading the technical orders one hour. You know what that did, and the guy I worked for, Tech Sergeant Hawk, he’s my MCOIC, it was an inner flight. I didn’t like him, ti ya-hu lai na taotao sa’ gambaleru nai sigi ha’ i yo- ña no nu pitch quarters gi kontra i wall. Ti hu hongge lai na guiya yu’ muna’promote yu’ para box sergeant. Ilek-hu, “hey, ai na minaolek este.” Entre Guåhu ha’ nai, ilek-hu na i mas dinanche na inayek-hu para i lina’lå’-hu annai humålom yu’ gi Air Force. Ayu na tiempo Mike, tåya’ cho’cho, tåya’ cho’cho’ Guam, ni tenda håssan, ????? (26:06) i tenda pinatfamilia mahihire, i government na neccesita na guaha måtai para u ma hihire .
  Lao, bula eksperensia-ku gi militåt annai humånao yu’ para Roswell, New Mexico, ya humami and real state agent, manespipiha guma’ para i familiå-ku nai, ya hu ayek este na guma’ sa’ kalan ya-hu. Ilek-ña, “ti siña hao Mr. Alvarez guenao.” Ilek-hu, “kao siña un sangåni hit put håfa na rason siñot?” Ilek-ña, “puru ayu para i apaka’.” Ilek-hu, hu sangåni ha’, ilek-hu ti ma tungo’ yu’ nai, “You don’t know me, that’s why.” They fear me because they don’t know me, but “if you know me, I’m not in here to hurt you or hurt anybody. I’m here serving my country.” And, the same way in Bangor, Maine when I was looking for a house. A lady has a five-bedroom house and at that time we had six children, ilek-ña i, i palao’an, fa’na’an, hundred dollars a month fa’na’an malago’-ña. Lao annai ha li’e’ yu’ nai, ilek-ña “Are you Puerto Rican?”
  Ilek-hu “No ma’am, I’m not.” And she said, “we don’t, we don’t rent out to black people.” Lao, you know, i hinasso-ku nai na bei lalålo’ lao dispensa’ lai sa’ how can anyone judge somebody you don’t know and you know I’m glad that the Pope said that. The Pope said that I cannot judge anybody pertaining to the gays. Who am I to judge? So, it’s the same mentality I had then that I forgive them because they don’t know me and then perhaps maybe they have fear of other people you know. To be frank with you, I think everyone has some prejudicial feelings. It may not be people, it may be the color of your dress, I mean your shirt you know, it may be your race, but everybody has some. And up to now, even with the Bill of Rights signed, there are still signs of civil rights violations. Pues, annai mastation yu’ nai Maine, ayu hu sangåni put ayu biha, i tutuhon annai inestotba yu’ lao annai måtto gi gima’ ya hu sangåni si ??? (--), po’lo asaguå-hu sa’ ti ma tungo’ hit. Annai eståba yu’ Bangor, Maine, 1962.
  Guåhu ha’ na maisa ma’aturåt para bei na’lå’la’ i makina ya bei sugon huyong asta i puntan i runway yan chek todu i engines ni manmafa’maolek nai pues hu taxi tåtte. Guåhu ha’. Ayugue na makkat yu’ mapromote guihi, ilek-hu, “håfa bidadå-hu?” guihi. I’m always there an hour early, I’m always there an hour later, late and go home. Lao, I find out that there were people from the south down there, that the poor, poor black people, they just don’t get promoted. Pues, hu sangåni i asaguå-hu nai, ilek-hu, “siña ta bei huyong, compassionate este nai sa’ manengheng dimasiao, 52 below zero. No island boy should be there and I’m outside working with parka, I have this big thermal boots, thermal socks, thermal underwear, and I have my parka. I was, I’m walking like gee it’s so heavy. Ilek-ña i asagua-hu, ???? (30:35) an måtto hit tåtte tåya’ cho’cho’. Ya esta, we have 51, 62, 11 years we had in already. Ilek-ña “Sungon ha’ asaguå-hu, sungon ha’” That’s the best advice I’ve ever gotten from my wife because look at us now, our medication is free, hospitalization is free, our where, our burial lot is free, the commissary, it has its privileges, its privilege. I retired in June 2nd, 1971, that was 42 or 43 years ago, or about. So, esta, I’ve collected so much money in the 42 years that I have been retired, so it paid off. Anggen para bei fåhan todu nai i kosas gi sanhiyong, kalan mappot hit lå’la’ guini yan enao i $30,000 fa’titinas or 40. Necessita hao mås hulo’ nai. Suette nai lai, gof annok ha’ nai lai matråten- måmi nai gi militåt na guåhu ha’ na Chamoru guihi annai manmakombida ham gi ball, nu guåha ha’ na Chamoru. Hunggan nai makuentusi yu’ ha’ you know manå’i ha yu’ respetu todu lao un tungo’ umbe na un siente ha’ an ti magradesi hao ni otro taotao. Bula taotao, ha tungo’ ha’ siempre ti ya-ña , ti maguaiya. Lao, ayu nai nu hu sangåni hao na gi desde tutuhon ayu mafåtto gi che’cho’ unu ora an håfa macho’gue, hu cho’gue todu. One, Un ora, an måkpo’ esta, gagaige ha’ yu’ pues i manmå’gas nai malili’e’ nai pues i che’cho’ nai bumachacho hit lokkue’ enao ha’, enao ha’ na siña mapromote hit. In May, unu na rason buente, you know na, maseha håfa na organization, maseha catholic church or government of Guam or military or private businesses, they all have cliques and if you don’t belong to that clique it’s hard for you to, to advance. But annai munhåyan ham nai nu Maine, ma’assign yu’, mareassign yu’ para Edwards Air Force Base, California near Lancaster outside of L.A. Ti un hongge yu’ lai na un fa’na’an un mes ha yu’ guihi, mapromote yu’ para tech sergeant ya hagas ha’ mannangga yu’ lai giya Maine, i yo-ku Airman proficiency report, everything is excellent. Pues hu sångani ha’ este nai, lao ti siña este hu sångan gi guenao sa’ po’lo ya bei sangåni hao later nai. Yan guaha umbe organization espesiatmente gi militåt, an ti membro hao guihi, mappot hao mapromote. Lao munga yu’ sumångan nai guihi. Necessita bei sensiguru nai, lao i siniente-ku enao nai, lao guaha na biåhi lachi låhi-hu i siniente-ta nai.
  Manna’ma’ase’ i manåtilong guihi na tiempo. Annai manhålom ham gi tutuhon nai 1971, May 14, i mapo’lo ham gi sagan manåpaka’, i atilong gaige gi otro barracks nai. Ayu lai ti bonitu ayu nai sa’ para håfa di ti bonitu mas tåhdong ki enao ti bonitu nu ti enao mafa’nå’gue’-ta nai na todu i taotao mamparehu hit ha’. Pues, guaha na biåhi ha’ nai umbe, hu siente ha’ na ma guaha nai taotao- hu ni hagas ha tuge’ i yo-ña APR, mapromote kini guåhu. Pues ayu ha’, annai måtto yu’ Edwards, laña’ un råtu ha’. Pues, humånao yu’ Vietnam. Lao, ayu na para bei, annai makombida yu’ para este håfa na gathering air force ball or something, you have to dress up in class-A uniform meaning the full class-A uniform. I never liked to wear ties lai and it bothered me and it still does, lao guaha na biåhi man, manmaolek, este amerikånu mambolabola nai sa’ manggofnice gi me’nå-mu lao tåtte-mu lao, ilek-ña i asaguå–hu, “para håfa hit nu enao, asaguå-hu, para håfa hit nu enao. Po’lo ha’ ya i, i che’cho’-ta, ta hasso, kao maolek pat båba” Para håfa hit nu enao siha na taotaogue.” Guaha na mañiente lokkue’ i asaguå-hu nai na inestotba nu enao ya umbe guihi na tiempo esta sais i famagu’on-hu nu pat siette. Hu necessita mapromote nai para lamaolek. Asta ki u ma promote yu’, maolek i lina’la’-måmi, mås maolek lai.
  I tihu-hu si, si Tun Sen Minor, i asaguå-ña, che’lon nanå–hu nai, Vicenta Minor. Pues ha sangågåni yu’ nai, sa’ ti ha sangåni yu’ si tatå-hu nu enao, ti ha sangåni yu’ buente lokkue’. Lao, si tata-hu ilek-ña “tåya’ salåpe’-ñiha sa’ mañisiha gi batko.” Put enao stewards, si tatå-hu i che’cho’-ña para u manshovel, he was a fireman they called him a fireman, fireman first class or something. Ya manshovel coal nai para i steam engine gi banko. Pues, maolek nai, maolek minetgot-ña. Tiempon gera nai, poddong ayu tångken hånom nai gi kareta sa’ ayu i pounding, no its an artesian well ????? (37:53) nai Mangilao guaha guihi un valley ya okso’ hulo’. Pues, in manmañuñule’ hånom guihi ya annai måktos i tali ya poddong påpa’ i tangke. Taiguini nai ayu na okso’ hulo’ nu, about a maybe 30-degree angle. Ilek-hu as Papa, “Nangga ya bei ågang si Tan Elu i tihu, che’lon nanå-hu nai ya ha na’chuda. Pues bidå-ña si tatå-hu lai. Hu sangåni hao na metgot esta, lao ti hu tungo’ på’go, guaha mås manmetgot I know. Lao ayu singkuentai singko gallon na drum nai, bulala hånom lao gai tåmpe nai ya ti machuda’. Pues ilek-ña si Papa nu, “po’lo fan låhi-hu nåya ya bei hasso este. Pues ha håtsa hulo’ i un punta ya na ilek-ña “gu’ot i, gu’ot i guaka’” I mean i karabao, ga’tihu-hu ayu Tun Pepe Minor. Pues ha håtsa ya ha lean over pues ayu na ha håtsa hulo’ ya ha po’lo gi kareta pues in gedde’ ta’lo. Man, duru humånao bumanidoso ilek-hu” si tatå-hu, ha kåkåtga ayu i tangken hånom, lao hunggan i yo-ña bones nai si tatå-hu, gof dångkolo’ lai. Ti hu tungo’ håfa na nasion nai mågi lao ilek-ña si tihu-hu and bihu-hu, si Tåta lokka’, lokka’, my grandfather was taller than my dad, he’s about 6’4” lao lanky, he never wore shirt, he never wore shoes, just shorts, and he’s pretty muscular but my dad had, has the body, he’s shorter but his shoulders were this big, his neck is almost connected to his shoulder, you can’t choke him. And if you ask anybody in the old people, in the old days if they ever heard of Jose Alvarez, they know him.
  He did something, this is what my dad told me, that he didn’t like the haoles in those days before the war and uh, I don’t know, you know, they were very critical because Agaña was clean. You don’t find litter before the war and the military which were marines, military police, it’s the Guam Police, and they’ll write you up you know and you’ll pay a fine I don’t know how much, maybe a nickel or something if they find trash around your area, around your house. So, my dad didn’t like that you know. We’re Chamorros, you know, you know why are you doing this to us? So, what he did is he goes to where the marines after they get off and manggigimen esta nai ya mumu sa’ tåya’, ha na’lalangu ha’ boi. Pues humuyong ya potno dinilalak nai, ha hålla todu i alåmle’ i motorcycle ya ti siña ma sodda’ sa’ yute’ todu lao I don’t know lao you know, my dad, para guåhu nai lai nai one of the greatest people in the world even with his strength, he, he never started a fight but that particular time when I think the Marines wrote his family citation and they had to pay a nickel or something for or what it is, is a bunch of nets on the side of the house and they didn’t like that so they wrote him up. So, ayu nai si tatå-hu nai annai ha sodda’, na’lalangu hit. Lao militåt nai si tatå-hu nai piot marinu nai ya i che’cho’-ña para u fanshovel. You know you laña’ ayu once you shovel the coal, that’s not just one hour, quite a while to provide the, the engine with heat because the ship, steam ship you know in those days nai. Yan being young he, I can say, he really welcomes a fight but I don’t see very many people, there’s southern people from Humåtak, Malesso’, Inarajan, there are some people that big you know, but even in åntes di gera nai 1931 annai retired si tatå-hu pues tuma’lo tåtte sa’ ya-ña nai gumuålo’ nai. Guåhu esta tumatånges yu’ an esta maipe’ i semnak esta sigi ham ha’ guihi.
  Anyway, guaha na biåhi i fusiños nu malago’ nai ayu lafedda’ nai ayu sanme’na nai ni manu’utot po lafedda’, sa’ umbe metgot hao nai manfusiños siña taiguini nai. Munga nai ayu ha’. Pues, fina’tinasi nai si tatå-hu as tåta i yo-mu grandfather yan ayu kåmyo, enao siha i machete, i kamyo, yan i, i fusiños enao yan i se’se’ ni para i kusina nai, enao siha nu ayu na mamåmåhan si tatå-hu sa’i ti hu tungo’ nai håfa bidådå-ña lai i yo-mu grandfather lao metgot nai tåya’ nai guåha na biåhi ha sangåni yu’ nai guaha na tåtnai doffe’ i fusiños achokka’ åcho’ nai ha sodda’ mo’na ti u doffe’ nai, so he built himself a reputation and of course a lot of people went to him for their needs. I don’t know if he ever became rich though from that.
  Put guåhu nai , para guåhu, ti siña esta i famagu’on-ta, ta sangåni na para ta independence, hu tungo’ ha’ na ti manmalago’. Para un hånao tåtte gi antigu ni manmås hit manmaså’pet para un lå’la’ lao mås månnge’ i lina’la’ nai. På’go esta i familia esta fa’na’an ti mana’afa’maolek put salåpe’. Guaha na manaitraduti ha’ put tåno’ nai. Lao hu eksperensia enao, pues bei sangåni ha’ na i che’lu-hu ha bende i tano’-hu lokkue’ nai ya ti hu tungo’, lao åntes na tiempo, irensian tatå- hu ayu na tåno’ yan estague estague, para hågu estague para as Lorenzo. Måtai esta i che’lu-hu, I forgive him, what, land, you never take anything with you when you die, you know, nothing, its all material things you know and you’re not going to take anything, so, but I really was disappointed at him and I said, “Håfa nai che’lu na un bende ayu i tano’-ta?” Ya si nanå-mu muna’hanaogue yu’ bente pesos. Ilek-hu, “ginen manu este”, håfa na taimanu na hu faisen si nanå-hu nai na gai såpble yu’ bente pesos, lao ti ha sangåni yu’ si nanå–hu nai. Annai måtto yu’ ha’ mågi nai na ha na’tutungo’ yu’, ilek-hu, “håfa taimanu un bende ayu na tåno ni ti tåno’-mu irensian Papa ayu’, ga’ma’irensia yu’ ha’. Lao taiguenao na klåsse nai på’go na tiempo esta i salåpe’ lai kulan mumetgot”, ti parehu yan åntes an mas metgot i put i inafa’maolek i taotao. Anggen ayu na kustumbre nai tiempo, ti un necessita mås salåpe’ sa’ guaha todu. Lao på’go na tiempo nai ti siña un gai kareta anggen mandibi hao solo suette hao yan gaikepble hao, pon gai gima’ typhoon proof, hu na’afford siha i conveniences ice box, air conditioning. Ni ngai’an este mannuebu na famagu’on na u fanmalago’ na u hånao, lao para guåhu nai ilek-hu na ga’o-ku i tiempon-måmi na tiempo ki på’go, lao ti siña i manhoben på’go. Ma komprede ha’ esta ya hu komprende ha’ ya bei respeta ha’ nai. Lao debi ha’ lokkue’ di u ma respeta i opinion-hu nai. Ta fanarespeta sa’ enao ha’ mås maolek. Lao i opinion-hu nai para este decolonization to allow us to decide for political status, ilek-hu nai na siña ha’ statehood or commonwealth or whatever status quo but not independence, ti hu tungo’ nai håfa i famagu’on på’go sa’ i manåmko’ mas nu achaigua-ku na para bai in fanguentos. Siha i idat-ña buente, siña manguentos put enao ya mana’asangåni. Lao, mås mångge’ åntes na tiempo, åntes na tiempo na mas manmångge’ i taotao. 
  Mafañågu yu’ nu giya Saipan gi espitåt nu militåt Navy annai på’go finakpo’ gera este. Annai esta nu måkpo’ i gera, esta i lina’la’ lokkue’ kulan nu matulalaika bula siha ma aliligao nu empeñu che’cho’-ña ni siña manmanggåna salåpe’ sa’ esta kalan salåpe’ mannecessita guihi na biåhi. Ya bulåña ayu manhånao para enao sankattan siha na isla sa’ gi tiempon, ayugue nu i sine’so’ ayugue kulan na aktibidåt ni kulan u fanggåna salåpe’ maseha håyi, ti un necessita un qualify para håfa ayu, komu un tungo’ nu i yo-ña skills, hånao ha’ nu . Lao ti Anatåhan ha’ na tånto sankåttan na isla taiguihi nu Sariguan, Pågan, Alamågan, Agrigan, bulan niyok guenao siha na tåno’ an para un atan, bonitu. Nu kulan siña ti un hongge na b ulan niyok komu guaha mamoddong ya mahokka ya malaknos i sanhalom-ña, gi un simåna humånao tåtte bula ta’lo, abudansia. Pues, ayu na mana’fanhånao guåtu ya adumidide’, kulan fine’nana, kulan lalåhi siha ma håtsa taiguihi i ilek-måmåmi guma’ yu’os lao ilek-ta guma’ yu’os lao kapiya in fa’na’an guihi sa’ ti gos dångkolo’, ti parehu yan ayu siha nu guma’ yu’os siha gi kåda songsong nai guini. Lao umbre’ sa’ esta enao katoliku na relihion gos metgot gi tano’-ta, lao debi di in tinattiyi ni ayu, an puenge ya esta poddong i atdao i orasion para u fanlisto nobena nu an mandandan i kampåna, yan i kapiya, debi di i todu i famagu’on u fanhånao ya u fanatendi fanmanaitai.
  Ma na’ fanlutrtrina didide’ i famagu’on. Piot esta ayu manlisto esta idåt-ñiha para u fan po ma risibi para primera komunion. Mana’fampraktitika lokkue’ håfa para u ma sångan sa’ pururu ha’ nu fino’ Carolinian ya guaha ayu ni ti ha tungo’ nai fino’ Chamoru ya manhålom ha’ guihi eskuela giya Saipan, debi di esta kulan i lengguahi Chamoru lao debi di un eyak fino’ Chamoru åntes di un hålom sa’ komu ti un tungo’, kulan malingu hao. Lao, guåhu ti hu gos tungo’ lao annai umeskuela yu’, ni sesso hu hungok, un biåhi ha’ un råtu kulan tåya’, ti mafa’nå’gue yu’ lao debi di un tungo’ lokkue’ manaitai Chamoru enague siha.
  Lao ayu i isla siha puru ayu i skill nu lina’la’, survival siha. Debi di un tungo’ muñangu, debi di un tungo’ manunu, debi di un tungo’ nu mangonne’ diferentes siha na klåsen gå’ga’ taiguihi pon peska i haggan taimanu pon konne’ i chiba, i babui, fanihi, nu bula iyo-ña nu techniques este nu para un konne’ este siha na klåsen gå’ga’. Lao i manåmko’ enao siha nu ma kokonne’ ha’ adumidide’ famagu’on ya manmafa’nå’nå’gue’. Hu tungo’ ha’ na gi mina’dos biåhi ni humånao yu’ esta gaige yu’ gi grådu singko, dos grådu. Ya ti hu gos tungo’ trabiha nu muñangu lao gos peligru sa’ este pon fañule nai nu sine’so’ ginen diferentes klåsin bånda, mana’fanhålom hamyo gi boti pues mankamp hamyo gi este na lugåt, mientras bubula niyok guihi såga gi komu un simåna pat dos simåna, såga. Lao guaguaha makokonne’ yu’. Lao ayu na klåsi i håfa ayu ta’lo guihi, landing guihi. Mampos ayu gi fino’ ingles, “treacherous” gof peligru sa’ i napu siha, komu tumaiguini hulo’, nangga asta ki måtto, måtto i napu yan in kinenne’ guåtu ni kulan pumarehu ya un tunok. Na’listo hao sa’ komu dispåsio hao tumaiguini i boti pues guaha na mañoknõk ha’ i boti guihi. Pues gos peligru. Komu taiguini, dåggao todu i kosas, guaha na malassas hao todu. Pues, na munhåyan, pon dåggao siha i kostat i sine’so’, peligro lokkue’ sa’ guaha kurenti nai, guaha na humånao ha’, ti ma chule’. Debi di un ayek månu para un dåggao nu påpa’. An esta pen fanhånao, marikohi todu. Ti pon tunok i boti guaha ayu kulan Acapulco ta’yok påpa’ ya un ñangu guåtu gi boti. Ya hu hasso ha’ si Josen che’lu-hu na ha tungo’ na ti gof maolek yu muñangu, ilek-ña “okay, ta’yok påpa’ ya un ma’udai este kostat. Ti hu atendi, ayu kostat tuma’yok yu’, humånao yu’ guåtu ya hu gåpot (6:03), håfa para un puno’ yu’ nu enague kostat ma’udai-mu. Lao guåhu, put ti hu gos tungo’ muñangu, ilek-hu, “Bai ma’udai giya hågu.”
  Nangga ya ta apacha didide’ nu i famagu’on siha nu umbre’ gos adahi i famagu’on, debi di u ma tungo’ malak månu sa’ puru siha kantet ya komu poddong hao gi kanton i tasi sa’ tåya’ nu unai ayu ta ålok “beach” kånton tåsi, puru ha’ alutong puru ha’ ayu komu cliff ya poddong hao humånaonao ha’. Okay pues debi di un tungo’ malak måmånu hao debi di u guaha ayu siha manåmko’ nu pon madalalak. Lao kulan test lokkue’, pon dalak ya pon uma kostat nu taimanu na minakkat taimanu na chinago’ siña un håtsa ya un kåtga guåtu. Lao ti hu tungo’ enao nu gi magåhet taimanu manmama’salålåpe’ i taotao guihi sa’ gaige ha’ yu’ yan macho’cho’ yu’ guenao lao ti hu lilie’’ nu salåpe’. Lao guaha na guåhu ilek-hu na barter system este, ayu na machule’ i kostat-mu para Saipan pues an måtto tåtte ma påpåtte hao ni kostat pugas, asukat, arina, nu chupa, kechap, enague siha yan sirasame. Ayu para u ma na’lalagu siha ni enague siha ni manmanånå’i taotao lao salåpe’ ti ma lili’e’. Guaha ayu magåhet ha chule i katgå-ña ya mambende guiya ha’ taiguihi nu donne’ siha, guihan ayu guihan matåla’, kåtne matåla’. Guihi na biåhi nu siña ha’ mangonne’ hao ayuyu yan fanihi ayu lå’la’ ni ma kokonne’ hålom pues manmabebende. Lao, pinat ayu ha’ i para u fanmanå’i ha’ i taiguihi i atungo’-mu siha pat i familiå-mu. Lao ti u ngai’an, ti hu tungo’ ngai’an ni matutuhon enao nu esta prubido para u fangonne’ sa’ tånto haggan lokkue’ nu haggan magåhet meggai gi hulo’. Maseha nga’ian an malago’ para un chagi haggan, manhånao huyong, manhålom guaha nai dos, tres. Pues, i tradition guihi yanggen guaha haggan makonne’, debi di u ma na’, ma tunu ya todudu i famagu’on, u fanhånao påpa’ guihi ayu alutong ya kulan ayugue buenu fina’kånton tasen-ñiha, ayu kulan beach lao alutong. Guaha ayu tilipås nu chiba ni ma puno’ pat tilipås nu haggan, ma godde ayu siha nu håfa ayu na’ån-ña, ma godde gi hook nai ma dåggao huyong ya guaha na manmangonne’ yu’ halu’u.
  Pues, i famagu’on mana’hålom i halu’u pues ma baba i pachot-ña ya ayu nu charcoal ayu coal esta nu i alutong nai esta nu agaga’ sa’ esta kimason. Ma na’hålom i pachot i halu’u pues ma huchom pues ma sotta huyong. Kulan ayu fina’humagåndon-ñiha. Guaha na ayu hakmang ni manloddo’, ma dåggao huyong pues ma hålla ya umbre’ mambula ayu na hakmang giya Anatåhan ni manmahåhålla huyong ginen i gi halom åcho’. Estague nai hugåndon famagu’on. Pues guaha nai ayu trongkon niyok mamoddong mangonne’ hilitai ya muna’siguru na måtai na taiguini ha’ nu pues ma utot, ma pika i ga’ga’. Lao puru este humagåndon i famagu’on.
  Gi tiempo-ku nai trabiha tåya’ eskuela. Guenao nu 60’s. i transpotasion guihi nu båtkon militåt ayu navy ni mabababa nu sanme’na. Siña humånao hao hulo’, annai måtto hulo’ gi Agrigan ayu beach humahåhånao hulo’ pues libiånu. Lao Anatåhan ni tai beach nu haligen tilifon mafa’raft este, mababa huyong pues guaha nai manmatunok nai guåka’ pues ma batsåla hålom ni boti siha ni manggai måkina. Lao bonitu este sa’ sanhilo’ sagan pasaheru sampapa’ puru ha’ gå’ga’ siha guåka’, chiba, babui. Pues libiånu para un hånao tåtte lokkue’ sa’ puru ha’ ayu mamburukento na fanihi siña un na’ hålom guihi ya ti un inestotba gi maigo’-mu lao ayu maolek sa’ på’go guaha ayu siha na tiempon-måmi nu tåtnai hu li’e’ nu enao mubi. Ya Annai manli’e’ yu’ ilek-hu, “Ai!, Laña’ este ta atan ya ti litråtu na taotao kumalålamten. Kumalålåmten hao.
  Ti hu tungo’ sa’ guaha nai talolo’ på’go kumakahulo’ sa’ dipendi gi orå-mu na ngai’an un makonne’ huyong guihi esta matutuhon ya guaha nai gi talolo’. Ya umbe i kustumbre-ta debi di un gos nu proper na magagu-mu. Ya adahi na un ma li’e’ na guaha ayu i fina’didide’ i bikini yan ilek-ña “Ai Asaina, A Santa Maria, håfa enao nu?” Este manåmko’, “håfa na mana’fane’egga hamyo, na taimagågu enao nu na en e’egga’.” Lao ti ma tungo’ enao put bandan mubi nu hu hasso ha’ i ayugue si Marilyn Monroe na mub.
  Kåda mes mafåtto hulo’ nu si Påle’. Guihi na tiempo, hu hasso ha’ si Påle’ Arnold Bendowski, enague siha nu. Åpmamam na Påle’ giya Chalångka, Saipan. Nu an måtto i batko, debi di in tingo’ esta na esta nu bei in fanhosmi misa pues debi di ta fanhånao chågo’ sa’ enague måtto i batko u fanhami yan si Påle’, pues humuyong ya u karera ta’lo nu kattan guåtu gi otro siha na isla para u fanna’misa. Lao debi di un gacha’ sa’ ayu an pon konfesat, konfesat, pon kumomotgan, ayugue nu impotante. Lao guaha ayu famagu’on ni manma’åñao as Påle’ sa’ gaibatbås nai na ya åpaka’ ya ti ma payuni ayu pon li’e’ åpaka’ na taotao ya guaha ayu boi ni kumakåti sa’ madagi. Ilek-ña, “ai un necessita na minagågu sa’ si Påle’ nu taklålo’ komu måtto yan ha li’e’ na tåya’ katsuñes-mu nu teneiki inakka’ hao.” Duru kumåti i boi annai måtto ayu Påle’ yan ha atan yan duru kumåti ya ilek-ña si Påle’, “håfa este na kumakåti?” lao ti ma tungo’ na ma’espånta. Sa’ Anatåhan ti, este mandikike’ ti manminagågågu. Ayu ha’ yan esta nu taiguini komu esta eskuelånte manå’yi ayu nu sådde’ sa’ sa’ i famalao’an puru ha’ ayu skåto tåya’ sanhilo’. Kulan nu ayu åntes ha’ este na klåsi ti lao maolek. Lao guaha estoria put enao na klåsen minagågu ayu i sadde’ sa’ un biåhi mane’chiba ham ya peligru este sa’ manhånao hulo’ sa’ madudulak i chiba yanggen esta ma konne’ i chiba ma godde i patås-ñiha pues ma dåggao huyong gi kantet komu poddong, in hånao guåtu gi boti ya in halla hulo’, ya guaha na atrassao sa’ i halu’u esta. Guaha humanao yu’ guåtu ya in halla påpa’. Lao annai hokkok nu tåli, ilek-ña nu si este che’lu ilek-ña, “tåya’ esta tåli.” Ilek-ña, “umbe na’setbe ha’, pula’ na sadde’-mu yan un godde nai.” Pues, magåhet na ha pula’ pues ha godde ya bula lokkue’ siha mangga’chong-ña todu sa’ lalåhi ma pula’ sa’ puru ayu toru ayu quality na klåsen pon konne’ ya pon hånao para Saipan para pon bende. Ya annai ma dåggao påpa’ todu siha halu’u manhinalla. Pues, an esta para bai in fanhånao lokkue’ båsta esta nahong manhånao, ta fanhånao esta. Pues, mana’yok påpa’ gi otro bånda annai takpåpa’. Annai mangahulo’ sigi di ma atan, ilek-ñiha, “Mångge ayu åttilong na toru?” Kinenne’ ni halu’u, ayu såde’-hu, chinina lokkue’. Pues, annai måtto ham guåtu gi songsong, gi sengsong manmanunok. Yan ayu kostat burlap ayugue machåchåk ya manminagågu lava-lava ya manna’chalek sa’ kulan ayu otro na tribe ni manggai’uniform nu burlap sa’ manmarch hulo’ para i sengsong.
  Estague na familia, puru ha’ Carolinian Orumelok, Lssua, Romulor, Rogopes, Igasaya, Kapelaio, Raboliman, Fitial, guaha mås lao esta nu maleffa yu’ sa’ ti manhånao tåtte na manhånao mås hulo’ para taiguihi Alamågan, Pågan, pat Agrigan sa’ esta manggaiparientes lokkue’ ni manggaige guihi ya maolekña u fanhånao guåtu lao an machalåppon ha’ sa’ put i sine’so’ nai guihi nu libiånu nu anggen guaha guihi guaha lokkue’ guini guaha lokkue’ guenao okay, taiguenao no lina’la’-ñiha. Tåya’ an ta atan nu ayu ha’ i pon poksai famagu’on-mu, fa’nå’gue’ nu pumeska, nu manhåtsan guma’, ayu ta chocho’gue på’go este nu håfa na’ån-ña, ayu hågon, hågon niyok yan i ayu siha ligan trongkon siha, enague siha sa’ enague nu gumå’-ña taiguenao. Esta later on ni guguaha ayu tåpbla yan sin lao ti gof yan-ñiha nu sa’ maipe’. Maolekña ayu hågon niyok sa’ fresko an dångkolo’ talo’åni an maipe’, freresko ha’. Este i para un fangonne’ lokkue’ nai nu fanihen puengi hu hasso na dångkolo’ na ayu piao ya puntå-ña manå’yi ayu kulan nu kotdet. Pues, ayu ha’ nu i’ina hulo’ pues ayu tatalo’-ña guihi nu ma gågåncho, ti ma papaki, ayu ha’ pat ti ma fleflecha ayu ha’ po gåncho. Yanggen esta un konne’ pues na’hålom gi tangka nu an måtto båtko pues na’hånao hulo’ para Saipan pues siña un bende, siña un påtte i familia, mamparientes. Haggan lokkue’, hu hahasso i tiempon haggan nai ayu i yo-ña shell ni gos popular ayu pon hånao nu para Saipan ya un bende. Ayu fa’na’an nu nigas i black coral tåhdong ayu saga-ña ya ti kuatkuet siña nu para u chule’ enao sa’ ma chuchule’ ayu crowbar mafa’na’an bareta ya ti para un sa’ gigon mapacha mumahetok, debi di para un håfa ayu na’ån-ña, gigon humånao hao guåtu, sakudi ha’. Munga ma pacha sa’ mumahettok ha’. Lao bareta ma na’sesetbe.
  Bonitu hekkua’ kao guaha na un li’e’ este, black coral, bonitu sa’ annai esta munhåyan guaha este nu tåmpe, i yo-ña cover nai, lassås–ña, ma sumai nåya gi tasi nu kuåntos dihas. Pues muna’mañaña’ yan kulan tumaiguini ha’ må’pos pues, siña taiguini ya ma sosongge ni chupa para senko ayu mafa’nana’an i “mosquito coil.” Ma songge ha’ pues anggen lago’ didide’ nu un shape ya guaguan ni manmafafåhan.
  Ya hu hasso an esta pås i gera ya este ta ålok kulan “chief” guihi si Benedicton Taisakkan, primu-hu este. Ha tungo’ ha lokkue’ fumino’ Chapones. Bula siha båtko ni manmaloloffan, guaha un primu guaha iyon lepblo-ña ayu Morse Code, guaha na ha chule’ i flashlight ya duru, guaha na mañiñila’ tåtte lokkue’ i batko sa’ ma sisignal, ma seseñas tåtte. Sigi si Benedicto manaligao låssas. Si Francisco, duru tumaiguini, humånao guåtu ya hågu enao nu sumesenas, håfa anggen manhånao puru fanggera este ya mapaki hålom, gotpe ha puno’ hit, cha- mu na un sesenas anggen ti un tungo’ este na båtko sa’ guaha na nuebu. Un biåhi nu batkon Chapones, manmafåtto guåtu ya mansinedda’ este taotao Anatåhan nu boti sa’ mampeska ya sigi mamfino’ Chapones pues, hai, sa’ ha tungo’ ha’ fino’ Chapones. Put ilek-ña håfa na communications, kao taotao hamyo, håfa siña manhålom ha’ guini lao ma tungo’ lokkue’ na debi di un na’chaddek hao sa’ i Coast Guard manggaige yan i Destroyer ni manggaige gi huyong. Lao guaha na biåhi ni ti ma siente lao manhålom ha’. Manhålom ha’ ya manmanå’i taiguihi siha nu ayuyu, enague bulan ayuyu, umbe sa’ tåya’ ayuyu Håpon ayu na manmangonne’ maseha guihan, lao ayu ayuyu siha, chotda, bula ayu yan-ñiha i Chapones ni mamboboka åntes di gera. Lao fa’na’an tåya’ esta lao hasso este na kulan militåt sa’ manma’udai hålom båtko nu boti ayu kulan goma. Pues, ma muñangu pues manmanå’i ni ayu botas ni boot jeep rubber boats. Ma nå’i taotao bula. Manmanå’i yåtdes (YARDS) siha nu para sådde’ dei siha lokkue’ ayu materiåt, manmanå’i pentura para guma’ yu’os, ice cream. Lao guaha estoria-ña lokkue’ ice cream sa’ guaha na ti ha tungo’ na lalago’ ya ha sotta ya lagu, lalålo’ esta chumachatfino’ ilek-hu “Håyi sumåkke’ na’-ña ice cream?”
  Mannge’ nu lina’la’ sa’ tåya’ kareta, tåya’ airplånu, nu tåya’ kandet lokkue’.
  Ayu ha’ nu guma’ Benedictu lao bateria este mana’sesetbe sa’ tåya’ nu nai mediku unu ginen i espitåt Saipan manå’i guåtu ya para kulan guiya i yo-ña nu mediku an guaha ayu chinachak pat gos atdet sa’ komu estas gos atdet debi di u ma ågang gi radio nu båtko ya u hånao kåtta yan konne’. Lao ayu ha’ i guma’ Benedictu gai kandet, lao an puengi, ai ya un atan hulo’ i mapagåhes ni mina’lak i tutuhos guihi klåsen puti’on guihi. Ti hagas ti gos bulan biåhi ta lili’e’ guihi ayu mafa’na’an “shooting star” lao bula guihi hulo’, un lili’e’ i airplane lokkue’. Gigon un li’e’, munhåyan un egga’. Nu bayena kana’ måtai guini sa’ kulan tåya’ lao ayu un lili’e’ ha’, atan ha’ huyong sa’ kulan manggrupu, guaha ayu dos nu neni-ña, ayu spout an un li’e’ unu dångkolo’ pues guaha fina’dos dikike’ taiguini ha’, neni ayu. Lao maolek sa’ ayu katdume mafa’na’an ayu pon egga’ huyong ya guaha un li’e’ayu siha paluma, chule’ i boti yan dulalak fan ayu ya mangahulo’ huyong magåhet siha nu marlin manmakokonne’ lao ti chågo’ nai. Ayu un li’e’ i paluma, sangåni i boys ya fanhånao guåtu.
  I respetu gos dångkolo’ ayu gi sankattan siha na isla. Hasso na i fino’-mu håfa un såsångan gos adahi lokkue’ na ti un chumatfino’ gi me’nan manåmko’ pat famalao’an k. An pon o’mak lokkue’ gi tasi, guaha ayu kalan fina’pool ni para famalao’an ha’ lao yan famagu’on. Lao hita nu esta dångkolo’ hit ayu open ni bulan nåpu ayugue sagan ni pon o’mak. Ayugue na in praktitika nu enao pon mesngon muñangu gi halom ayu rough na klåsi. Sa’ puru taiguenao yanggen manhånao este siha yan u fampeska para u fane’chiba pat håfa, e’ayuyu.
  Mafununuk hamyo gi boti pues fanñangu hålom ya gos peligru sa’ i napu nai. Pues, kahulo’ ha’ fina’didide’ ni kantet ni gos takhilo’ pues ayugue nu tutuhon. Sa’ taiguihi ilek-hu, gof treacherous este Anatåhan sanme’na maolek lao kulan santatte tumaiguini ayu botkon i mountain pues gigon un poddong hao, månu hao sa’ puru cliff påpa’, tåya’ beach, gigon un poddong hao, månu hao guihi tinahdong, asut todu i kanto-ña. Pues, magåhet na tåya’ humånao tåtte sa’ tåya’ gumuaguåhlo’ nai. Annai matutuhon i eskuela, unu ha’ na ma’estro este. Ya mana’fandanña’ parehu kao grådu unu, dos, tres, kåda lepblo ???? (27:46) ok hamyo grådu unu, estague nu iyon-miyu assignment lao un kuåtto ha’. Hamyo nu kuåttro grådu estague, baba este.
  Miget: Håyi ma’estro?
  Louis: Si Jesus Faisague i yafe’na, chumålek, ilek-ña, “hey, tåya’ nu eskuela agupa’ sa’ para u hålom i batko.” Pues, taiguini lokkue’ i masusedi an bula supply mameska manmåtto, manggupot yan otro este na ma’estro siha, todu manggupot pues ayu ta fa’na’an “hangover” mamabulåchu nai pues mantulanoche, sigiente diha, lunes mandådåkkot famagu’on na esta ma esta nu ora ya ti mabababa i eskuela. Ilek-ña i principal, ilek-ña, “hålom fan yan un chule i yabi gi tatten i petta. ;ao hamyo nai taitai Chapter 2.” Libiånu lao mandiscipline famagu’on ayu maolek i respetu nai guihi komu hågu åmko’ ya un sangåni, ma’osge hao ha’. Komu disatentu hao, tåya’ esta på’go komu disatentu hao nu bålas lao ti ya-hu, ti ya-ña famagu’on nai manmasaolak. Sa’ ti ayu masaolak i taiguenao mana’ duru. Komu un ma’ågang ya un hungok, fanoppe’ “ñot” “ñora” ya un falågu guåtu ya munga ma… kulan militåt.
  I mas åpmam guenao gi mit nuebi sientos sisenta, 1960, annai fa’na’an dies åños yu’. Ayu ginen hu chagi enao ayu manuman kostat nu taiguini påpa’. Pues guaha taiguini påpa’ pues kumahulo’ ta’lo. Maolek an tumunok lao kumahulo’ taiguini nai, hinasso-ku esta munhåyan lao ayugue ta’lo bei kahulo’ guini. Estague si Saipanese ayu ti mandiscipline. Discipline kumekeilek-ña, “ti manphsyically nai conditioned.” lalåhi konne’ hulo’ kåttan Anatåhan. Ta…???... next trip (30:28) ya u tomtom. Ta fa’nå’gue’ nu lina’la’. Ayu ha’ sa’ put ti gos tungo’ lao puru ha’ enao instructions nu Chamoru nai. Mapoksai fino’ Carolinian yu’ nai asta ki umeskuela yu’ Saipan yan ayugue nai mafa’nå’gue’ yu’ nu fino’ Chamoru. Lao på’go na tiempo, ayu kåttan siha na isla kulan tåya’ esta.
  Chamoru ma tungo’ Carolinian, Carolinian ma tungo’ Chamoru pues magåhet ti ta tungo’ håyi Chamoru pat håyi Carolinian sa’ todu i dos lengguåhi mana’sesetbe, lao ayu mamfluent nai. I na’ån ha’ ta lili’e’. Oh estague Aldan, estague Reyes nu enague siha, estague Santos. Lao manintermarriage lokkue’ nai ya pues esta kulan tåya’ famagu’on-ña esta kulan. Solu ta sangåni ha’ put i estoria siha nai na i taotao åntes ma respeta i tano’ sa’ bubula på’go na tiempo nu, bula lokkue’ taotao este German gaiboti dångkolo’ mana’hånao hulo’ nu lao guaha ayu hinafa para u chule’ nu kulan na ma håfa ayu na’ån-ña gi fino’ Chamoru i abuse hinasso-ku na abuse ha’ nai. Guaha ayu i pigua pon chule’ nai nu guaha na taotao Saipan ha’ lokkue’ este siha. Machule’ i chainsaw påpa’ ya ma chainsaw påpa’ todu siha trongko. Hu hasso ha’ kuåntos tiempo di u fandokko’ ya u fanokcha’ ya un diha para un hånao guåtu ya put manaigue taotao nu pon na’setbe enao chainsaw sa’ chaddek. Fåtto tåtte sa’ ti un li’e’ esta nai. Lao, este klåsen peska na ta chocho’gue lokkue’ nai nu ayu siha taotao siha nu fuera ayu ti manmama’salålape’ po ma bende lao, i para un påtte i taotao-mu, mamparientes-mu nai Saipan. Ayu matåla’ nai nu ma po’lo gi latan gånta pues manhånao guåtu. Lao peska balen i familia ayu para kuåntos nu dihas ya para un sa’ tåya’ lokkue’ kahon ais. Ayu ha’ nu para på’go pat para agupa’ didide’, ti u båba nai ti u mahange’. Såhyan-ñiha enao nu (33:17) kåda diha hu hasso na tiempon sine’so’ sa’ desde Lunes, Måttes, Mietkoles, Huebes, Betnes, Sabålu.
  Ayu ha’ Damenggo’, lao kåda diha, gigon munhåyan manggimen cafe tåftåf, guaha chupa ya esta manhånao ha’ sa’ chågo’, Hu hasso ha’ na tåya’ kareta para håfa puru ha’ nu åddeng nu kumåkåtga enao siha. Pues guaha ayu malago’ nu gos bula guaha na ayu un kostat yan guaha ta’lo otro unu ayu macrisscross ha’, hey laña’, metgot este. Hekkua’ no, three or four hundred pounds ayu na klåsi lao. Guaha este estoria lokkue’ nai, este taotao nu bihu, ya kulan para guåhu nai ayu na bihu, esta gos bihu lao i matå-ña nu ma’åñao yu’. Umbre dikike’ ha’ yu’ nai. Ya fa’na’an nu ma’atde malago’ tuminane’. Pues humånao påpa’ annai hu li’e’ i mamaila’, umatok yu’ gi halom karit, karit (34:36) tangåntangån karit. Umatok yu’ nai gi fina’trongko siha nai. Pues hu li’e’ na humåhånao pues ilek-hu, “nangga yu’ chågo’ pues bai hånao sa’ ma’åñao yu’ nu este na bihu.” Annai ha yute’ påpa’ kostat-ña ya humålom gi halom jungle, ilek- hu, “hu tungo’ håfa este.” Pues hu atan nai bei na’siguru na humånao esta. Tåya’ nu påpet etgue guihi. Hafa enao siha? Puru ha’ hågon, lao annai hu hakkot ayu hågon ya hågon ayu båba esta sa’ makakaka nai nu gigon un nå’yi. Ai, annai munhåyan ilek-hu, “laña’ makaka teneiki sa’ esta chåchågo’” ya hu tattiyi ha’. Lao esta kulan bumabaila nu hula. Ilek-hu, “esta nu ha siesiente nu i makaka-ña ayu i hagon ni ha na’setbe.” Laña’ ti åpmam ha yute’ ha’ påpa’ i kostat ya umessalao, duru kåssas.
  Miget: Meggai na na’chalek i estoriå-mu
  Louis: Lao un tungo’ unu lokkue’ este nu nangga sa’ ti gos munhåyan ayu ta totche no. Bula ayu nu håfa este graveyard ta fa’na’an simenteyu, mambatbåru sa’ ma guaddok nu unu guihi. Annai ma håtsa todu siha, un tungo’ håfa sanhalom-ña? Puru ha’ ayu stainless nu na klåsen utensils, ayu cooking utensils ti tataotao, ti te’lang taotao na puru ayu nu utensils. Pues, maolek, manapåtte bula nai. Laña’,pues håyi este nu humåfot. Ayu ti siña nai nu tinake’, ti siña u rust nai ayu na klåsi. Pues, pine’lo’-ñiha na fanmañodda’ ta’lo. Ma konsigi manhånao ya ma sodda’ ta’lo ma guåddok. Annai ma guåddok, perfektu nu te’lang taotao.
  Hafa na, dispensa’ yu’?
  K, este na boi ha ñangon komu ilek-ña si Påle’ nu na gaige si Yu’os gi todu lugåt. Ilek-ña na “Bei faisen si Påle’ ayu.” Pues ilek-ña, Påle’, “Ha dagi ham si sistet. Ilek-ña, “Sa’ håfa?” Ilek-ña nu “si unu si Yu’os gaige gi todu lugåt.” Ilek- ña, “hunggan nai.” Ilek-ña, “hågu lokkue’, adda ti unu ha’ si Yu’os.” Ilek-ña, “hunggan.” “Gaige i langhet?” “Gaige lokkue’ gi halom Guma’ Yu’os?” “Hunggan nai.” Taimanu enao na unu ha’ ?“Na si Yu’os gai milågru, gaige todu lugåt.” Ilek- ña, “Pues kumekeilek-mu na siña gaige lokkue’ gi gima’-måmi?” Ilek- ña,“Hunggan.” “Gaige lokkue’ gi lanchon-måmi?” Ilek-ña, “Hunggan, gaige gi lanchon-miyu på’go.” ilek-ña “atan ha’ nai mandagi hao Påle’, tåya’ lanchon- måmi.”
  Este na trongko gos ånakko’ nai nu tumutuba este na bihu. Hekkua’ nu siña nu kana’ mås ki fifteen, sixteen feet este. Kana’ bente pei, hekkua’ hekkua’ ti hu tungo’ lao ayu este trongko esta chatta’ nai, ma godde i tali ya ma pega terrible (38:15) Kana’ un åño’ ti mana’gegem ayu, tumaiguini na’na’lo’, un åño ti man’agegem este (38:20). Este na taotao nu, ti ta lili’e’, dikike’ña an kumahulo’ guihi sa’ gumigimmen ha’ gi hulo’ ya maolek i yo-ña view sa’ ha lili’e’ todu kulan ayu batkon nu Magellan ayu pon kahulo’ yan atan kao manlili’e’ hao tåno’. Gi Anatåhan, siña un li’e’ guåtu nu Sariguan ya gos bonitu ma yunga ayu sa’ asut nai yan ayu siha mountains nai nu un lili’e’ ya gof betde. Ilek-hu, “Ai adai na bonitu este.” I trongko siha nu pon atan guåtu nai. Este, ti ta lili’e’ otro tåno’ solu Luta lao puru ayu kandet ni lao ayu pon atan guåtu ya asut. Pues, kana’ siha tåno’ manakihot didide’ nai siña un lili’e’.
  Guaha este lokkue’ nu un Påle’ nai nu ha kakaosa este na doll sa’ ma’abuse nai gi gima’. Ya mangomplaplain esta familia na håfa este na klåsen Påle’, ha kokonne’ este hagå-ta para Mcdonalds ya ha kokonne’ para kånton i beach. Pues, annok annai ma, ma’interview nai, ya annok ha’ lokkue’ i gi TV ni malitråtåtu ya ma sangåni, ilek-ña, “Påle’ nu ma’accuccuse hao na guaha hafa bidådå-mu yan este na doll. Ilek-ña, “hasso ha’ na bula prublemå-ña este doll nu bula i yo-ña nu emotional, emotional distress sa’ put i mabidå-ña gi fine’nana. Ya ayugue ha na’kekecomfortable sa’ ayugue ha necessita. Ilek-ña, “hunggan nai, lao un kokonne’ lokkue’ para Mcdonalds.” “Hunggan sa’ ta na’boka nai sa’ salåpe’-hu ha’.” “Ya un kokonne’ para i beach lokkue.” Ilek-ña,“Hunggan.” “Yan un chichiku lokkue’.” “Hunggan no lao ayu nu para bei na’magof ha’ nai sa’ umbre nu kulan inestotoba, bula inestotba nu ilu-ña sa’ put mabidå-ña.” Ilek-ña, “åhe’, ilek-ña na un chichiku lokkue’ i labios-ña.” “Hunggan lao ayu ha’ i compassionate kiss, ti hu laknos i hila’-hu.”
  Debi di un maolek na peskadot an pon hånao guåtu sa’ tåhdong, este siha na manmensgon nu u fanhånao påpa’ sin tångke nai. Bula taotao Saipan ayu ilek-ña manmaolek nu na peskadot. Laña’ mana’fanhånao kåttan ya mana’fampeska, ilek-ñiha, “laña’ ayu ilek-ña na guiya mas paire Saipan sa’ pumeskan taiguini.” “Hafa kumekeilek-mu?” Annai ha li’e’ halu’u, este ha’, muñañangu guåtu gi boti.
  Åntes, tåya’ mås nu taiguihi ta diskuti nu iyo-ña role famalao’an nåya sa’ bula. Sahnge ayu pon pupulan i famagu’on, i boka hågu. Piot ya manhånao yan mampeska lalåhi ya ma chule’ guåtu. Hågu teneiki un pripåra ayu, ti libiånu enao. Okay, an manmalångu i famagu’on, hågu ha’ teneiki un konne’ guåtu giya kulan fina’dispensary. Pupulan, nå’i håfa para na’-ña yan gimmen-ña, enague siha.
  Na’siguru na manhåhånao para u fan fa’na’an orasion pat nu nubena. Ya hågu lokkue’ un hånao, i nana siha manhåhånao lokkue’. Pues an esta para puengi yan esta pon o’mak, konne’ i famagu’on sa’ i famagu’on i, ma dadalak i nana sa’ put ti peligru sagå-ña sa’ kulan swimming pool yan taiguini na inatan nai, ni ti u fanmåtmos i famagu’on. Ya puru ayu siha, kulan shampoo, hekkua’ håfa este na klåsen trongko ni kalan vines ya ma’utot pues ma guesgues yan manå’yi nu ayu niyok ni esta makåmyo, pues manå’yi gi gapotilu. An un paine un råtu ha’, maolekña ki este na shampoo ni ta na’sesetbe no guini. Pues, i lalahi, ayu ha’ i an para un fanhåtsa guma’, hågu nai un fanutot este siha ya un na’kahulo’ ya un fanutot este siha na hågon. Guaha na manmanå’i i famalao’an para u fañaonao lokkue’ ayu manmåmfok nai. Lao, pinatlalåhi todu ma håtsa todu i beams yan enao siha. I peska ayu pon hånao ya un e’sine’so’ (mafa’na’an ayuyu, todu enao siha na klåsen peska, e’haggan, e’chiba, lalåhi, bula che’cho’-ñiha lokkue’ nai.
  Lao, mana’ayuda lao esta ma tungo’ ha’. An famagu’on, kulan esta un tungo’ i famalao’an enao nu para u ma cho’gue.
  Magåhet na esta kulan malingu yu’ sa’ ti gos updated guenao lao umbre an esta ayugue na hita ta control i yo-ta nu immigration, an bei atan nai gi magåhet nu kulan bula fina’sume nai gi che’cho’ i taotao-ta nai gi enao na bandån immigration. Kana’ håyi humålom, humålom ha’ nu kulan tåya’ screening ya ti manrekto. Ya annnok na guaha fina’ hafa ayu puru ayu under the table deal guenao ma na’sesetbe. Nu na’ma’åse’ nai, na’piniti na malingu enao gi kannai-ta lao an bei atan, isao-ta lokkue’ sa’ ti ta fanu’i na ta chocho’gue nu ya hagas ha’ masangåni hit na maolek sa’ susume’. Ti put, ta na’maolek. Guaha ayu ta hasso na guiya mås malåte’ para u hafa ayu na’ån-ña, eskapåyi enao siha na nu na lai. Na’piniti lao kana’ ilek-hu, “enao siha chumocho’gue enao maolekña ayu ma fire ha’ sa’ enague i rason na ma’åmot hit sa’ put ginen siha.” Ti metgot este siha na emplea’o. Ti mamaolek na bei sangån lokkue’ sa’ umbre nu citizen yu’ lokkue’ ya enague manmanaitai gi Covenant. ya kulan ti un chocho’gue i yo-mu homework, pues un fail nai i yo-mu test. Ayugue grådu-mu no na debi di un ma. Lao ti todu lao guaha ayu nu taiguenao lao esta kulan nu mama’familia ayu na famatkilu ha’.
  Maolekña mana’suha enao ya mana’hånao lokkue’ mågi taiguihi ni Chamorron este. Un kadenan tåno’ este siha nai. Håfa na ti siña manggai ayu sa’ put taotao este? Mamparehu Chamoru. Gi CNMI, esta kulan Chamorro yan Guam, unu nai enao. Yanggen ti åpmam enao siha nu ti u Chamoru esta, sooner or later nu, må’pos ha’ enao. Sooner or later, ayugue hu hasso nai, maolekña maekstende mågi para ayu manperfekto ya u fanggai ayu sa’ debi di ha’ taiguini.
  For me, there could be many reasons. The integration of CNMI or CNMI intergration with Guam, I think some are I would say some are scarred by the 19, was it 79 when we were really thinking that we would actually and people just voted against it and said no. Okay, but, I think it’s time to put that down. We have to think that somebody makes mistakes. We cannot say okay let’s revenge it you know we’re sane people alright, we’re going to continue to rock back and forth like that. K, its time to say we’re sorry, k let’s get back, okay, let’s be together.
  This is our whole chain of islands and they’re not going to be our island because they’re, we’re not strong enough because we’re divided okay. We need to stick 
  together, work hard and say we got to hang on what we can hang on now. Alright, and let’s forget about this “oh last time you didn’t agree that we’re together.” I think it’s time to lay those two weapons down instead. We got to hang on to each other.
  I am one example that spoke that language and I moved down here and teaching it and going through it and feeling it, and I understand that. I think they, the people on Saipan have to also accept it that Guam, don’t forget suffer many things since spanish up to now, they lost the dance, they lost many things. And now everybody’s pouring into Guam, things change also you know. We got Japanese, Micronesian, americans, just so many cultures okay. When I’m looking at it, they don’t forget that they were forced to stop practicing their language. They fought for a long time too because it has survived for so many years. And I’m looking at it that I think we need to be fast to bring it back. But, there, when you say difference, are you talking about the way they speak because the way I see it is it’s different here, they have kind of like almost like a different style of life, and that’s what they see, that’s how they’re going to speak it. K, pronunciation is still trouble because there’s a lot of em grew up to be just speaking english and now it’s just learning to speak their native tongue. Alright, and it’s difficult. It’s easier to learn Chamorro and then english than to learn english first then back to Chamorro. The way I see it okay, so what we got to do because we’re far apart is just what you here a lot k, this is u.s., spanish, we are u.s., japanese, spanish, german okay? So, that could be it too alright, that could be it too. The way we live okay, what we try to hang on and why we were given chance to hang on to because we weren’t like Guam where they were punished. Yes, I remember the punish came to Saipan too, but it wasn’t tough, it wasn’t harsh. Yeah, they just spank you, that’s it. And here in Guam, you know, I think it was worse than that okay. They lost it, they’re still trying to dig back to where, where did the dances go, that the dance now that they have now, well we gotta start somewhere, let’s do it. Wait, that’s not ours, but where? Where are we, where are we going to start? We gotta start somewhere. Those dances in the past, they start somewhere. I mean here, but from somebody. So somebody’s gotta start something. Alright. So, that’s Polynesian. You can only move your hands so much if I do this, okay is that only Micronesian or Polynesian or what? They’re my body, my fingers, and if I want it that way that’s my move. It’s my body, it’s not yours. Land is different, but this is my body, if I do that, what is that to you? K. We gotta start somewhere that represents us k. But, language again, because we speak it all the time, but here there’s no continuity when they go home. Okay and sometimes here, you have to understand that a lot of people here with english they’re very proficient, that’s because they start with it and it helps them out in school but sometimes you got to think, we’re so, we’re very smart in what we’re doing but we’re losing the other piece of us you know. We’re losing our wipers, there’s nobody to wipe our windshield no, we’re getting blurrier. Okay, this is just my personal opinion, somebody else might differ, but I’m going through it, I’m teaching it, and I can see the difference, but I have to, once they can start speaking a little bit, that’s good move okay, that’s a lot. It’s hard, but they’re trying.
  Guåhu, i na’ån-hu si Martin Ada Mangloña, si nanå-hu si Anna Borja Ada åntes di u asagua, si tatå-hu si Jose Mendiola Mangloña. Madraft, i mafañågu yu’ i mit nuebi sientos trentai nuebi, nuebi gi Hulio. Ma draft ni munhåyan eskuelå-hu gi George Washington High School gi mit nuebi sientos singkuentai nuebi. Madraft yu’ para i militåt gi kuåttro ineru mit nuebi sientos sisentai dos. Annai madraft yu’ ginen Guam, hu chule’ i training-hu giya Hawai’i, Scofield Barracks, kuåttro meses gi basic training yan i advanced infantry training. Madraft yu’ as an infantryman. Annai munhåyan madraft yu’ giya Hawai’i, annai munhåyan i yo-ku training, ma’assign yu’ gi 25th division gi 21st battle group. Munhåyan gi 25th divison, ma, hu re-enlist yu’, humånao guåtu yu’ Korea asta i 1st Cav 9 squadron gi DMZ. Annai munhåyan yu’ Korea, ma’assign yu’ guåtu Berlin, Germany gi mit nuebi sientos sisentai singko. I mit nuebi sientos sisentai sais, hu re-enlist yu’ ya hu volunteer para bei hånao para Vietnam. Annai måtto yu’ Vietnam nu ma’assign yu’ gi 1st Cav Platoon Sergeant yu’ guihi na tiempo. Annai eståba yu’ Vietnam nu madanche yu’ nu ni handgrenade gi mit nuebi sientos sisentai siette. Annai humuyong yu’ Vietnam, humånao guåtu yu’ guåtu gi Fort Dix, New Jersey humånao para i Drills Arms School. Annai munhåyan yu’ gi Drills Arms School nu guåhu nu ma’assign as a senior drill instructor. Sumåga yu’ guihi about ocho meses New Jersey, pues hu volunteer humånao yu’ tåtte Vietnam. Annai måtto Vietnam nu ma’assign yu’ gi 1st Cav ta’lo Platoon Sergeant yu’. Annai munhåyan yu’ Vietnam nu ma’assign yu’ guåtu nu Fort Ord, California. Lao annai eståba yu’ Vietnam nu madånche yu’ nu dos biåhi i patås-hu yan i matå-hu nu ginen båchit yu’ tres meses. Annai måtto yu’ guåtu nu Fort Ord, ma’assign yu’ as a senior drill instructor pues nu mapromote yu’ para i first sergeant gi Fort Ord gi training brigade. Put i madanche-ku nu Vietnam nu ma reclassify i yo-ku M.O.S. ginen i 11 Bravo para i 72 Gulf. Humånao yu’ para guåtu Fort Gordon, Georgia.
  Umeskuela yu’ gi communications. Annai munhåyan yu’ nu umeskuela nu ma’assign yu’ Fort Gordon guåtu Germany gi field station Oxbert. Ma’assign yu’ gi ma’ålok “ASA” “Army Security Agency.” Ayu na lugåt i guaha siha mandadanña’ ham yan nu Alemån yan British nu intelligence unit. Annai munhåyan yu’ guihi gi, eståba yu’ guihi gi ASA giya Oxbert, Germany, manhånao ham para bei eskuela gi air force San Angelo, air force base giya Texas put i project i streamliner put computers yan communications. Lao munhåyan yu’ nu ma’assign giya Germany, madåggao yu’ tåtte ta’lo Fort Ord, pues fumirst sergeant yu’ guihi gi 127 Signal Battalion. Hu serve guihi about 2, 3 years pues mareassign yu’ ta’lo tåtte Germany. Ma’assign yu’ gi as a first sergeant gi 261st Signal Company giya Hanover, Germany. Dos åños na tiempo guihi mareassign yu’ tåtte Frankfurt para bei take over i 128th, 1 128th Signal Company giya Frankfurt, Germany. Ginen ayu mana’hånao yu’ para i Sergeant Major’s academy giya Fort Bliss, Texas. Pues, mapromote yu’ para i Sergeant Major.
  Munhåyan gi Sergeant Major’s academy, madåggao yu’ hulo’ nu gi 6th Army pues guåhu senior advisor para Washington state yan nu Oregon. Munhåyan yu’ guihi, hu serve about a year and a half madåggao yu’ tåtte Germany pues hu take over the 102nd Signal Battalion giya Frankfurt. Ayu na battalion nu we covered the northern part giya Germany yan hulo’ nu Belgium and Holland.
  Annai manå’i yu’ orders para bei hånao para Japan nu madivert iyo-ku orders sa’ maselect yu’, maselect yu’ ni General para bei takeover i 5th Signal Command.
  Pues, i 5th Signal Command, we covered 8 countries from England all the way down to Saudi Arabia, Turkey, Holland, Belgium, Germany, ocho este na country. Annai munhåyan yu’ gi nu as a Command Sergeant Major gi 5th Signal Command i, i General gi Fort Ritchie, Maryland ha ågang yu’ kao siña umali’e’ ham. Pues, nu gumupu yu’ guåtu Maryland, ha faisen yu’ kao interesao yu’ para bei move yu’ para Maryland. Pues, annai hu move yu’ para Maryland nu hu cho’guiyi si Lieutenant General, John Mayer, pues ayu na unit i 7th Chain of Command, we cover the 50 states and South America. Pues, sumåga yu’ guihi about 2 years as a Command Sergeant Major, pues hu disidi para bei retire gi militåt. Pues, annai retire yu’ nu gi militåt nu, humånao yu’ tåtte Washington state.
  Pues, i gobietnon Saipan, ha faisen yu’ para bei cho’guiyi gui’ Saipan. Pues, hu move yu’ para Saipan as a military liason. Annai eståba yu’ guihi, hu tutuhon i Boys Scout of America, guåhu nu Commissioner. Pues nu hu tutuhon i, ha faisen yu’ i gobietno kao siña hu tutuhon i JROTC. Pues, gumupu yu’ para Fort Monroe, Virginia, umali’e’ ham yan si General Turner. Pues ha aksepta na para bai in tutuhon i JROTC. På’go giya Saipan singko na high school. I gobietno lokkue’ si gobietnon Guerrero ni hu cho’guiguiyi, ha faisen yu’ kao siña hu tutuhon ayu American Memorial Park. Pues, humånao yu’ para Denver, Colorado, umali’e’ ham yan si Brian Harry. Guiya i Director gi original gi Western Region. Pues ha agree na para bai in tutuhon ayu American Memorial Park giya Saipan. I otro lokkue’ i gobietno, ha faisen yu’ kao siña hu baba i PX sa’ meggai i Chamorro manhåhålom gi militåt ya tåya’ iyon-ñiha ???? (9:22). Pues humånao yu’ para Hawai’i, umali’e’ ham yan si Colonel French giya Ala Moana sa’ Hawai’i na gaige headquarters para i AFS. Pues, nu we have an M.O.U. between i CNMI government yan si General Lister sa’ ayu i facilidåd giya Saipan nu i reserve.
  Pues, guaha kontratån-måmi na bei in usa ayu temporårio pues på’go guaha small PX giya Saipan. Pues, annai munhåyan yu’ nu sumåga Saipan, hu move yu’ mågi para Guam. Pues gaige yu’ på’go giya Guam.
  Annai eståba yu’ gi uttimo na i yo-ku tour, ma, in tratrack este 18th Regiment na General Giap, North Vietnam Regiment. Pues, in tutuhon este nu purmusue na regiment sa’ i planon-ñiha po ma destrosa Saigon. Pues, iyon- måmi kompåñia nu akisdente este na un ogga’an nu in sedda’ iyon-ñiha nu bunkers. Pues, nu iyo-ku platoon, guåhu Platoon Sergeant, i yo-ku platoon, guåhu nu Point Platoon gi kompåñia. Pues, all of a sudden nu ma’ålok, “all hell breaks loose” sa’ we stumbled i este i North Vietnamese gi iyon-ñiha nu bunker complex. Pues, nu magåhet gi 1st couple of seconds ayu måtai i yo-ku Pointman, måtai i yo-ku Flankman. Pues, hu insigidas hu nå’i signal i yo-ku platoon para u return i fire. Pues, hu signal na po move siha para u, ma’ålok “wage formation” sa’ potno fanmanambush gi iyon-måmi flank. Pues, ayu ha’ hu hasso i esta gaige yu’ gi halom bunker complex sa’ hu li’e’ este i smoke nu humuyong ginen i bunker complex. Pues, hu sodda’ dos na, hu li’e’ dos na NVA (North Vietnamese Army) pues hu paki hålom, pues nu hu punu’ magåhet dos guihi na NVA. Pues, i yo-ku platoon, they return fire pues gaige yu’ gi ma’ålok “interlocking fire” gaige ayu platoon i bunk complex and i taotao. Pues, hu tågo’ para u ma’ålok “ceasefire.” Pues, kumahulo’ tåtte pues ayu na hu ågang iyon-måmi Platoon Leader po move hånao hulo’ sa’ i yo-ku Platoon Leader gaige gi uttimon i platoon. Pues, hu, hu ågang i Company Commander gi, gi radio na in risisibi “heavy volume of fire.” Pues, i kompañiån-måmi nu Company Commander ha bring iyon-måmi company para u ma’ålok nu “all-around security” potno bei in fanmanambush. Pues, in tutuhon nu ma’ågang i airstrike yan i artillery. Lao ayu na momentu, meggai magåhet nu guaha siha para u fanmåtai. As a matter of fact guaha gi taotao-hu nu Cumorcoporal bei chek i pusision-ña nu, hu sodda’ na mapaki i ilu-ña ya umadutgan kontra i helmet. Ya ayu na muna’piniti ni hu li’e’ este i yo-ña brain no, ilek-ña nu Two-Five sa’ guaha iyon-måmi code pues guåhu Two-Five Platoon Sergeant, ilek-ña, “sangåni si nanå-hu na gof ya-ña yu’” (13:58) Nu anyway, nu annai munhåyan i yon-måmi nu operation guihi nu in, in ma’ålok in aligao todu i entre todu i bunker complex, in sedda’ siha nu i taotao-ta todu manmadeskuåttisa. Pues, ayu na pupuengi, iyon-måmi Company Comander no in move ham about 5 cliques away ginen ayu bunker complex.
  Pues, in sedda’ iyon-måmi nai defense position. Pues åntes di u homhom, in tutuhon manmangguåddok ham iyon-måmi nu foxhole. Pues, hu chek todu i yon- måmi VSO file assign i kåda i yo-ku taotaogue gi platoon. Nu mana’siguru na.
  Guaha iyon-måmi “interlocking fire” pues hu tågo’ po ma laknos i claymore yan i tripwire. Pues, hu na’huyong i ma’ålok “listening post” guihi na puengi. Ayu listening post, hu, kåda puengi, hu na’huyong kosaki ha nå’i ham early warning åntes di u fanmanattack. Pues aroud midnight nu ayu all hell break loose i taotao 
  dururu giya listening post nu duru manmapaki pues hu tågo’ i yo-ku position i yo- ku platoon nu to hold your fire sa’ bei pull tåtte i yon-måmi LP. Annai este hu pull tåtte i yon-måmi listening post ayu na in tutuhon nu remeturn fire in blow i claymore. Pues, ayu ha’ i first few minutes ni ma tutuhon iyon-ñiha attack, i yo-ku platoon Leader si George Doff gaige gi platoon siempre nu dinanche ni motorfire. Pues, nu ayu na hu li’e’ na ma’ålok i “human wave attack.” Mampos meggai na North Vietnamese, malålågu mågi gi pusision-måmi. Pues, hu tågo’ i yo-ku platoon na siguru na munga ma despetdisia iyon-miyu ammunition, komu un li’e’ i target, paki. Pues, ayu magåhet i mansigi hålom i North Vietnam, meggaiña na biåhi na ayu i kana’ ti siña in paki todu sa’ meggai dimasiao yan mampos i jungle nu mampos thick. Pues nu in tutuhon nu umågang i artillery and air strike. Pues, iyo-ku RTO, as a matter of fact, iyo-ku RTO, Radio Telephone Operator si George Baza, un Chamoru este. Nu hu sangåni i yo-ku platoon na debi di en conserve iyon-miyu ammunition. Pues, guaha siha taotao-hu man guaha mandinanche manmåtai pues ayu ni manmåtai, hu chule’ i yon-ñiha ammunition ya hu redistribute gi otro na taotao-hu sa’ ti nahong nu, ti nahong iyon-måmi supply. Pues, within seconds, dinanche patås, patås-hu yan i pietnå-ku. Pues, magåhet hu laknos i yo-ku dry dressings ya hu po’lo i dressings, i dressing bandage. Pues, nu hu hungok ha’ na taitåyi i guaha mane’essalao, “I’m hit, but please help me.” Pues, nu hu duru nu crumawl guåtu gi pusision-ña. Pues, ayu hu li’e’ un taotao-hu ni wounded gi iyo-ña foxhole. Un North Vietnamese, malålågu guåtu ha chacharge ha’ yan i yo-ña bayoneta para u, para u punu’.
  Pues, all of a sudden, hu bira ya hu tåmpe i ayu taotao-hu potno guiya u pinino’. Pues hu ayu na ni po attack påpa’ gi iyo-ña foxhole ayu na hu paki hulo’. Pues, kana’ ha hokse yu’ i ni matai. Pues, hu aligao, kumahulo’ ta’lo para i otro na pusision, sa’ meggai esta no manmandanche taotao-hu. Pues hu ågang i yon- måmi nu company para bai in mareinforce sa’ esta ti siña in hilat nu humold i yo- ña, i yon-måmi line. Pues, dinanche yu’ ayu hu li’e’i flash pues annai hu po’lo i kannai-hu gi matå-hu nu puru ha’ håga’ pues ti siña esta manli’e’ yu’. Pues, i yo- ku Platoon Medic, ha po’lo dresser, sterile dressing, pues ilek-hu, “po’lo ya gi na apo’ ayu gi trongko. Ya pues ayu på’go, i hu e’ekungok i kadakuat guaha kåskås, hu paki sa’ esta hu tungo’ na manmaover-run ham. Ya ayu ilelek-hu komu åntes di in macapture, bei pull i pin gi hand grenade sa’ ti ya-hu na bai in macapture.
  Pues, umåsson yu’ ya manmåtto i reinforce ginen i otro platoon ya manmareinforce ham. Nu pues, ayu ha’ hu tungo’ i ni annai esta para u manana si Yu’os na måtto i helicopter nu ma’ålok “???” (20:12) Pues nu magåhet magodde yu’ gi ayu ma’ålok “McGuire rig” pues mahåtsa gi helicopter para bei ma’airvac. Pues sumåga yu’ gi espitåt kåsi tres meses nu annai ma’åmte i pietnå-ku yan i matå-hu. Dispensa’ yu’ sa’ guaha na emotional yu’ sa’ hu hasso todu i taotao-hu ni manmåtai nai ya guåhu responsable ni iyon-ñiha nu safety yeah.
  Nu ti hu tungo’ na manominate yu’ asta ki humuyong yu’ gi espitåt nu masangåni yu’ na mana’hålom yu’ para Congressional Medal of Honor. Nu ya nu annai muna’tres kuåttro meses na tiempo, ma’award yu’ nu ni Distinguished Service Cross gi L, I think LZ Grab, Landing Zone Grab. Ma downgrade i yo-ku award ya kontentu yu’ sa’ hu tungo’ guihi na tiempo na meggai gi militåt lokkue’ prejucide ya guåhu nosput i award lao i award magåhet dipotsi para guåtu gi taotao-hu sa’ siha manmiresi. Pues, nu, annai eståba yu’ Germany gi 1986, guåhu Command Sergeant Major para i 5th Signal Command nu kåda tres meses nu todu i Sergeant Major gi division and i corps, we have ma’ålok nu “advisory council” todu i Command Sergeant Majors. Pues ayu na okasion iyon-måmi nu, nu i guest speaker si Lieutenant General George Tosher ya si George Tosher ginen i yo-ku Battalion Commander gi ayu Vietnam. Pues, annai humåhålom gi mamommokat hålom gi theatre, eståba yu’ gi aisle gi theatre sumåga ya ha toktok yu’ pues ilek-ña, “Sergeant Major kao un risibi i yo-mu Congressional Medal of Honor.” Ilek-hu, “Åhe’, madowngrade.” Pues, kalan nina’inestotba, ilek- ña, ha tungo’ ha’ na åntes di u hånao nu ha li’e’ i påpet ni ma, ha endorse, ha na’hålom. Ya ha sangåni yu’ na debi di bei in aligao manera para ma’upgrade ayu sa’ ha tungo’ ha’ na guaha guihi prejudice ya they did a disservice. Pues, magåhet nu in na’hålom gi iyon-måmi påpet gi mit.. 2012. Pues, ha tutuhon si General Starks yan si Captain Dove, i yo-ku platoon leader, manmångge’ hit ta’lo i statement yan si George Baza nu i yo-ku nu telephone operator. Pues, todu i tres na personåt nu manmångge’ para Records of Correction. Pues annai in na’hålom i na’hålom i yo-ku packet, ma decline, ma sangåni yu’ na debi di hu na’hålom tres åños after the action. Pues, nu, mit.. 2014, since President Obama hu li’e’ na meggai manma’award siha nai ginen i 1st, 2nd, and Korean War. Pues, hu kattåyi i board, hu na’hålom ta’lo i yo-ku packet, pues ha na’endorse i gobietno, si Governor Calvo yan also si i Chairman este gi Veterans Affairs, si Representative, Congressman Miller from Florida. Pues, måtto gi ta’lo ma decline yu’ sa’ ilek-ña i board na ti qualified yu’ sa’ ti ma atan i sindålu siha ginen Pacific Islander. Ayu manma’atan siha i Black American, American Indian, Japanese- American, Jews, and Hispanic. Ti ma include i Pacific Islander. Pues, ilek-ña i board na ayu ha på’go i yo-ku nu last resort na para bei konne’ para i Federal Court. Kalan giya guåhu nu, todu i tiempo manggaieskusu, ti put enao lao guåhu malago’-hu i or debi di u ma tråta parehu i achokka’ ti Chamoru pat Chamoru.
  Lao giya guåhu nu kalan ma discriminate i Chamorro ginen i este na Pacific Islander.
  Annai eståba yu’ Vietnam nu iyo-ku Battalion Commander, ha ågang yu’ gi radio, ilek-ña nu “in treinta minutos, siempre måtto i helicopter para un pinickup.” Ilek-hu, “Para håfa?” Ilek-ña, “Kao malago’ hao para Guam?” Ilek-hu, “Kao mama’bababa hao?” Ilek-ña “åhe’” nu I was mampos yu’ nu shocked sa’ gaige yu’, gaige huyong gi jungle gumegera. Pues, po fåtto ilek-hu håfa na para bei makonne’ para Guam. Pues ayu about in treinta minutos, måtto i helicopter ma pickup yu’ pues makonne’ yu’ para ???? (26:13) ma nå’i yu’ nuebu na munision pues magåhet umali’e’ ham yan si Governor Camacho giya Saigon. Pues nu si Govenor Camacho guaha na u fanmåtto delegation ginen Vietnam para i liberation giya Guam. Pues, manmåtto ham mågi gi 1968 para i liberation. I hu hasso ha’ tåtte si Major Torres, Frank Torres yan si Captain Joe Guevara. Ayu na Chamoru nu hu hasso nai manmåtto mågi guini 1968 ya hu appreciate bidå- ña si Governor Camacho para u bisita todu i Chamoru giya Vietnam sa’ ha lift iyon-måmi morale. Ti in hengge na para i gobietno po bisita ham gi, giya Vietnam. Ya hu nå’i dångkolo’ na si yu’os ma’åse’.
  Mampos yu’ nu surprised sa’ eståba yu’ Vietnam nu pinatC-rations ha’ yan ayu MRE, ready to eat meals yan annai måtto guåtu Saigon, hu li’e’ kantidån Chamoru ya guaha siha steak lobster. Ti hu hongge na in kakanno’ ayu gi Vietnam sa’ hami ni infantry, otro na’-måmåmi på’go ya manggaige i manChamoru giya Saigon, mångge’ na’-ñiha ya guaha nu barracks di para in fanmaigo’, hami puru ha’ nu foxhole nu annai manmamaigo’ ham. Pues, nu hu gof agradesi ni makombida yu’ guåtu giya Saigon. Gi magåhet nu, annai eståba yu’ Vietnam nu guaha siha Chamoru ni mañåsaga si santatte. Hu hungok na sesso mandanña’. Lao, annai eståba yu’ Vietnam, magåhet, gaige yu’ gi front lines gi infantry. Pues dos ham ha’ na Chamoru i taotao-hu si George Baza ni nu kumakåtga i radio. Lao tåya’ na mandanña’ ham sa’ todu i tiempo manggaige ham nu gi either search of destroy gi, in aliligao i Vietcong pat North Vietnamese Army para bai in aligao yan bai in eliminate.
  Annai eståba yu’ giya Germany, si Frank Torres ginen humami yan si Frank gi Army Security Agency. Pues matulaika iyon-måmi Intelligence Command. Magåhet komu mafåtto si Frank sa’ sesso nu mana’bisita ham annai mastation ham Oxbert, Germany. Pues annai, out of the blue, ha ågang yu’, ilek- ña, “Martin no, kao siña un sponsor i gobietnon Guam?” Ilek-hu, “Sa’ håfa?” Ilek- ña, “Fanmåtto nu Germany.” Ilek-hu nu “ Frank, debi di un hånao through protocol sa’ gi magåhet i direcho na manera debi di another two years or lao mås comfortable si Frank na para bei, para guåhu bei atendi i gobietno sa’ put i umatungo’-måmi ya ha tungo’, ha tungo’. Pues todu i traffic ni manmafåtto i messages nu gi magåhet nu entre i yo-ku command, gi 5th Signal Command.
  Pues hu tungo’ ha’ håfa manmasusesedi. Pues, i public affairs giya USO ha ågang ya ilek-ña, “Sergeant Major nu, hu komprende na po fåtto i gobietnon Guam” ya sesso manguentos ham, ilek-ña, ilek-ña, “Put esta na hågu nu chumocho’gue an håfa un necessita nu na’tungo’ yu’ ya bei nå’i hao ni support sa’ hågu la’mon ya un atendi i gobietnon Guam.” Ilek-hu, “okay, anggen enao malago’-mu lao gi magåhet ti comfortable sa’ ti ayu na, ti right protocol. Ilek-ña, “lao cho’gue ha’ sa’ esta nu hågu tumutuhon.” Pues, e’yåba nu magåhet hu tutuhon i planu-hu, hu kontact kåda siudå ya hu aligao håyi nu senior individual kåda siudå. Pues, hu assign håfa u ma få’tinas, håfa u ma chule’ tåtte Frankfurt. Pues, hu form iyo-ku komite giya Frankfrut si John Taitano, si Charlie Quinata, si Santos, si Torres, meggai siha na Chamoru giya Frankfurt. Magåhet nu hu tungo’ sa’ ma tungo’ yu’ sa’ guåhu senior giya Europe. Pues, nu i hu assign iyo-ku secretary po tutuhon umågang siha i hotel ya nu set todu i yo-ña accommodation ni hote,l i security OSI, i 42nd M.P. Custom, todu i yo-ña accommodation gi kåda siudå ni para u ma bisita yan also giya Belgium. Sa’ i intension-ñiha i po fanmabrief gi as General Rodgers i Supreme Allied Commander Belgium ship headquarters. Pues, nu i si Governor Bordallo, ha faisen yu’ kao siña ma bei na’huyong gi television pues hu arrange para i AFN and also para i local TV gi German television. Pues hu na’guaha todu enao na service. Pues, magåhet annai manmåtto, guaha iyon-måmi welcoming committee nu gi gigon ma baba i pettan batkon aire i 42nd M.P. Custom escort esta hulo’ gi distinguished visitors gi 3rd floor gi Frankfurt Flughaften (Frankfurt Airport). Pues, mañåga guihi kåsi un ora, dos oras na tiempo, ma nanangga i yon-ñiha flight, connecting flight, para hulo’, Holland, munhåyan, I mean Belgium. Munhåyan guihi, ma bira tåtte påpa’ nu Germany, para bei in nå’i siha tour, Pues annai, annai manhånao para Belgium nu todu esta hu set iyon-ñiha accommodation. Pues, annai manmåtto tåtte ginen mabrief i gobietno, hu arrange i helicopter tour yan i convoy, u ma, ma li’e’ Florida Gap between the East and West. Pues, hu na’guaha nu fiesta style. I USO Commander ha release todu magåhet i Chamoru, fanmåtto guåtu nu Germany. Ayu na hu li’e’ na guaha over mås ki dos mit na Chamoru. I was really surprised sa’ ti hu tungo’ na meggai Chamoru nu Germany yan nu Europe. Sa’ guaha manmåtto siha ginen Italy, Belgium, Holland, England , todu manmåtto.
  Pues hu arrange i manu po fañaga giya Frankfurt. Guaha na fañåga gi park, in pe’lo siha ayu trailer houses, guaha gi different houses giya Frankfurt ni Chamoru ma accommodate. Pues, nu magåhet ma’appreciate i gobietno i bidan- måmi ya senmagof, manmagof todu i Chamoru sa’ ayu na ma li’e’ gobietnon Guam måtto nu Germany. Pues, si Governor Bordallo, magåhet ha kokonne’ i asaguå-ña si Madeliene, iyon-ña Chief of Staff si John Whitt, iyo-ña legal counsel si Lisa Castro, i yo-ña taxation si Santos yan nu kåsi yan si Frank Torres, i yo-ña Adjutant General gi National Guard. Pues, siette siha na entourage, pues they appreciate håfa bidan-måmi giya Germany.
  I bidå-ña hu atan kåda nu siudå, guaha siha facilidåd ni siña ma chule’ para i fiesta. Pues, Bremerhaven put i manggaige gi North, rather the north end of Germany. Pues meggai siha guihi guihan nu pues as a matter of fact, si Captain Manibusan hu assign guihi. Pues, siha todu in charge ni inafliton guihan, tininon guihan, kelaguen guihan, eskabechen guihan, todu ayu. I sindålu ni ginen Meins, hu assign todu i spareribs sa’ guaha guihi slaughterhouse. Pues, kåda nu siudå, hu tungo’ håfa siña mås nu manavailable, hu assign. Pues, magåhet nu i si Governor Bordallo ha faisen yu’ kao siña hu invite unos kuåntos na governor para ayu i fiesta. Pues, magåhet guaha siha unos kuåntos na gobietno manmåtto ya they, ma atendi ayu i fiesta. Pues, nu guaha u na’guaha tape yan nu na’guaha nu gi ma cho’gue i footage gi local TV giya Germany para ayu i bisitan-ñiha yan i gobietno.
  Whatever the majority of the people, I don’t want to get into politics. Sa’ nu yanggen mayuriha i Chamorron Guam, ma disidi po para independence, maolek ha’ para guåhu. Ayu ha’ i yo-ku reservation independence ni yanggen become statehood, tåya’ iyo-ta nu like industry or natural resources para u self-sufficient. Sa’ yanggen we become independent siempre we’re fighting for dollars to survive ya ayu ha’ iyo-ku hesitation i independence. Sa’ atan ha’ nu i Commonwealth become a commonwealth but they really depend too much on the federal grants and federal support. Without the federal in Saipan, it’s very difficult. So ayu i yo- ku hesitation, people has to really evaluate the pros and cons because once we decide, its too late to revert back.